---
title: 器材老法师的折腾之路
date:
tags:
categories:
- 摄影/视频
---

## 索尼

### SONY 55mm F1.8 ZA
我的第一个镜头是SONY 55mm F1.8 ZA。
计划买自己的第一台相机，该配什么样的镜头呢？那时我什么都不懂，我的选择方法就是看B站评测，哪个广受好评就买哪个。

刚拿到机器和镜头，因为学业繁忙，那学期内没怎么拍照。好好拿它们开始拍照，已经是寒假了。

### SONY 85mm F1.8

不对，我好像搞错了什么。我想要个长焦是因为够不到舞台，买个能够到的就得了，我不是必须要素质好的啊！

### SONY 16-35mm F4 ZA
根据思维导图，我拍视频的话，主要需要一只广角变焦镜头，而不必太在意画质问题；摄影方面，拍风光也需要16mm的广角，并且相对于人像不是那么需要注重画质。
所以第三个镜头换了SONY 16-35mm F4 ZA，它几乎能满足我全部的视频拍摄需求，和部分的摄影需求。

然而梦幻岛漫展的经历使我十分难受，当天一怒把镜头挂了闲鱼。两天后，去机场给七七录SKY JOURNEY，尝试了独脚架+稳定器+16-35mm广角当成小摇臂，录完回家就卖出了。

### Loxia 50mm F2
第四个镜头选什么？很纠结。理性来看，16-35mm F2.8 GM再加一颗标准或长焦的定焦，是比较合适的选择。可那时候我莫名产生了一种对“私房之眼”的信仰，特别想要24mm F1.4 GM。
要不这样吧，暑假前的几次拍摄，无非录舞、拍漫展场照、棚拍cos正片，可选的SONY 24-105mm F4 G、腾龙 28-75mm F2.8，我分别收二手试试再出掉不就得了嘛。以后在闲鱼得看好点，免得亏损太多。

等面交、等拍摄的时候内心十分激动，比之前收那些镜头激动得多，可能因为以为手动“好玩”吧。
终于有机会拍了，约七七周五在学校拍体操服花阳的cos，熟人也不用不好意思对焦太慢。
实际尝试才发现，手动对焦太特么难了！
拍每张照片，必须先确定构图，然后一次放大对焦在头上，二次放大对焦在眼睛附近，最后返回原始大小看看有没有手抖导致构图改变，才能按快门。一旦我或者对方移动一下，那就重新来吧。

### SONY 70-200mm F4 G
然后收了一个70-200mm F4 G。
我也不知道收它干嘛。直到现在我还很懵逼，我闲得没事儿买它干嘛啊？？


### SONY 24-70mm F2.8 GM

到底GM还是牛逼啊。
可是我实际上不太会看镜头的素质，所以它是真牛逼还是心理作用呢？我也不知道。
这是我玩索尼的这个阶段最后一个镜头。

## 富士 X-T3

### 购入原因
直接原因，没钱了。
是的，主要原因是没钱了，我并不是感觉A7R3和2470GM有多不好。

### 故事

#### 这什么鬼宽容度？！
在学校宿舍的一天早上，对着窗口瞎拍，发现为什么窗外这么容易就过曝了？
这什么鬼宽容度？我知道C幅会差一点，但是怎么这么差？

#### 我真的会玩富士吗？
我有个通过LLSS认识的朋友，6岔路口，在那段时间也比较种草富士，于是确定了X-T3出给他，择日面基并交易。
那天同他一起去故宫博物院玩，边玩边拍试机器。

### 优点
* 优秀的色彩
* C幅中相对不错的素质

### 缺点
* 不稳定。用它第二次录舞时，一个视频录制结束后死机，扣电池才复活。

## 尼康 Z6

### 购入原因

价格香。
知乎上看到一句话，大概意思就是，即使相机本来没什么亮点，价格够低也就变得香了。
我富士这套7500+5500买入，卖出去至少也能12000吧？这就够Z6机身钱了，全画幅不比这好多了？镜头……嗨呀再说嘛，尼康镜头又不贵。

### 故事
7月初的一天晚上，打开达芬奇，试图调色。
没有还原LUT，我调你🐴呢？要我随便套个顺眼的LUT这样瞎调？我是拒绝的。

### 优点
* 快门声好听，机器很顺手，用起来很舒服
* 万能转接
* 宽容度高
* 全画幅 2400万像素 6K超采
* 422 10Bit N-Log输出
* 未来的ProRes RAW

### 缺点
* N-Log无还原LUT
* 镜头少
* 内录无10Bit无N-Log

### 卖出原因
至少当我听到“尼康能录视频”的时候，我已经不会突然爆笑，而是微微一笑了。


## 尼康 D810

### 入手原因

想玩单反了。
拿着尼康旧代单反的用户中，想换新款微单的人应该不少，所以我拿Z6换应该挺容易。

### 故事

#### 真他妈重

#### 也真他妈强

## 富士 X-T30

越来越想念X-T3。
继续坚持着不走回头路的原则，我把目光转向入门机型X-T30。

### 故事
分别在闲鱼收了X-T30机身和镜头，还在LARRY家买了两电一充。

#### 这他妈就过热了？
几天后就要用上它了。13号晚，在中关村的大平台，给秘镜录想一。
相机内录的同时，连接了Ninja V录机外录。以防保安查水表嘛，即使被要求删卡，录机还有一份视频。
录着录着，我的屏幕上出现了一个黄色的温度计图标，随后变成红色，最后相机弹出警告之后强制关机了。
过过过过过…过热了？！
大晚上的，过热了？！

即使是不外录，只连着录机监看也不行。
而且，为什么有时候连上HDMI还会死机呢？！开关拨到关都不行，必须扣电池。

行吧，录机也不用带了。
对焦靠机器自带的峰值功能，测光靠直方图，艰难完成了两天的拍摄。

第二天在室内仅仅是内录4K都会黄色过热警告，不过没出问题就真的谢天谢地了。

### 优点
* 和X-T3一样的底，画质不会差太多。
* 小巧轻便。

### 缺点
* 相比X-T3，削弱了4K 60P（但我又不是很需要）。
* 没有10Bit内录很难受，可是这也就是一般相机的水平。
* 单卡槽有一定风险。
* 蛋疼的螺孔位置，使得换电池和卡必须要卸快装板，似乎有点麻烦。

## 富士 X-H1

### 购入原因
想试试，闲鱼遇到价格合适的就买了。

### 故事
就在去上海的前一天下午，刷闲鱼突然看到有个人出X-H1，5700的价格很合适。赶紧买下，让卖家寄到上海的酒店。

X-H1的定位是旗舰机，为视频做了一些优化，视频防抖还是有一点用的吧。

虽然机器挺一般的，但它顺利完成了我今年几个最重要的Vlog的录制——BMLSP场外面基以及日本圣地巡礼。

### 优点
* 旗舰定位，坚固的机身。
* （相对富士其它机型）机身防抖。

### 缺点
* 因为是旧代机，编码格式不好，高感差

挂到闲鱼，比X-T30还冷，没人要。
抱着试试看的心情问了一下淘宝商家，北京的一个报价4700，打劫呢？再问了一个上海的，5700？！我没看错？原价出掉了？！
再详细拍了一下成色确认，寄过去，过几天真的成功出掉了。

## 索尼 A6400

### 购入原因
拍摄需要。

8月中，接到一个去成都的拍摄任务，我的甲方给我一台A7R2用来拍延时，但还需要另一台相机拍点别的镜头。把X-H1出掉，手边没有视频机，于是立刻闲鱼收了一台A6400。卖家在重庆，次日就到货了。
毕竟索尼的已经挺熟悉了，那次拍摄没什么特别的感觉。

回来继续用它录了几个宅舞。

它并没有什么致命的缺点，但是我依然想换掉它，因为它在我这里定位尴尬。
我一般需要两台相机——如果是拍摄任务，那就是一台干活一台录Vlog；如果是出去玩，那就是一台录视频一台拍照。
可是A6400，视频、拍照远不如A7M3、A7R3；作为Vlog相机，既不够轻便，可以放兜里拿出来拍，也不能戴在身上持续记录。
或许还是A7M3这样的，适合做我的主力机。

此时我突然意识到一个严重的问题——我没钱。

## 佳能 5D4

### 购入原因
想试试。
我是器材党，但我不是键摄啊。我想喷佳能之前，肯定得先亲自用一下。

### 故事

#### 这屏幕，我爱了

11月3日，去上海围观一个舞团录舞，顺便拍点照片。
带上5D4，兰拓租了个70-200三代，拍几张一回放，立马震惊了——
我草，真好看！这屏幕，我爱了！

## 佳能 EOS R

### 购入原因

换EOS R是本来就计划好了的。