---
title: 对智能化未来的一声呼吁
date: 2016-01-28 23:33:15
tags: 
categories:
  - 互联网思考
---

从我接触互联网开始，我就忙于根据不同的需求来选择合适的产品。
那时起，我就希望能有一个平台一样的东西，满足我在网上所有的需要，包括浏览网页、听歌、看视频、安装软件、优化系统、杀毒……

然而那时的我没有发现一件可怕的事，那就是似乎大部分的ICP都想发展成这个大平台。
于是他们开始推出“全家桶套餐”，不顾一切用其每一个产品来推广其它产品，弄得广大用户苦不堪言。
比如我爸，对电脑的了解不是很深，但是经常需要上网，于是总能看见他的电脑装了各种品牌的杀毒软件，各种安全浏览器……电脑变得安全极了，而且变得“处事沉稳”，打开个文件或者网页也要“深思熟虑”。

去年看到小米智能家庭的产品和视频，我受到了极大的震撼。
这也促使我确定了一生的追求——**建造一个智能的家庭、社区、乃至城市。**

但之后，我在“某国内用户最多的即时通讯软件”上面，发现了“我的设备”这一分组，我就知道情况不妙。
我立刻脑补了一下不久的将来的场景——

各大家电公司纷纷推出“云平台”，开始探索以前从未涉及过的领域，造电视的开始造手机，造空调的开始造平板电脑……
最重要的是，这些产品都能通过WiFi互联，
最最重要的是：只能连自家的产品！！

照这样下去，以后的生活得成什么样子？

**他们推出的产品大同小异，那为什么不能根据它们的共性，制定出一个行业标准，倡导他们在符合标准的前提下强调自己的特点，使用户更加方便地选择呢？**

**他们只需要提供两样东西——更高的质量、API。**
**而这些API，由一个云平台来调用——我想把它叫做Main Platform**（以下简称MP）。

想象一下——

你想发条微博让朋友们看到，只需要打开MP的客户端，输入内容，然后思考：是发在腾讯微博还是新浪微博？
——然而无论发在何处，你同样使用MP的朋友都能看到；

你想组建一个智能家庭，那将是许多装置和电器的组合——
但你可以全然不顾其兼容性，买不同品牌的不同家电——
因为同一种东西，功能基本相同，是空调就都可以设置温度，是洗衣机就可以控制启动、选择洗涤方式。

多么美好，不是吗？这实现起来非常简单——

实现前者，只需要微博服务商满足至少两个标准：支持用户在MP输入的格式，为MP提供发送微博和接受微博的API，以供调用。
至于后者，只需要同一种电器提供相同的API：空调要有SetTemperature()，洗衣机要有SelectSequence()，灯要有SwitchOn()和SwitchOff()，如此。

MP将作为一个开源项目，使用GNU GPL协议，并由所有的网络使用者来监督其公正，维护其运行，支持其发展。

> The GNU General Public License v3.0 - GNU Project - Free Software Foundation
> 
> [www.gnu.org/licenses/gpl.html](http://www.gnu.org/licenses/gpl.html)

（简单地说——我们每一个人都有权利使用，传播，获取、修改源代码，并将其再分配；
有义务给再分配版本的接收者看此许可协议，让他知道他拥有和我们一样的权利，并保证其行使权利。）

是的，我明白，利益是一切的根本，而如此会阻碍他们的扩张，以致影响利益。
凭我一己之力，实现上述的计划显然是行不通的。
我相信，会有人和我有着同样的想法，带着同样的热忱。

所以我倡议：
**推进软件、硬件产品模块化，支持统一的云平台的建立，为智能城市的建设贡献自己微薄的力量！**
