---
title: 临高考100天，我开始懂得珍惜
date: 2017-03-01 23:14:07
tags:
  - 高中
categories:
  - 校园生活
---

## 感叹过去

> “那段日子里，有幸福，有欣喜，有感动，有迷茫，有绝望……
> 可现在回想起来，那真是一段难忘的宝贵时光啊。”

这样的事，或许每个人都会有吧。

小学时被家长管得严，上了初中才感觉，小学能那么单纯、无忧无虑地玩，真好。
初三，带着想成为职业游戏玩家的妄想，没少和父母一起“喝茶”，同时也有我向往的女生，给我黯淡的生活增添色彩；
高一，相对平淡的校园生活，又使我怀念起初三——在同时受负面打击和正面激励的过程中，每日的生活十分精彩。

那时的我虽然幼稚，但敢为，且执着。

## 为什么会这样呢？

当时不好好珍惜，之后再来感叹？这不矫情、犯贱么？
笑自己的同时，我也在思考：为什么会这样呢？

仔细比较，当时发生时，以及如今回想的不同，我发现，后者比前者少了这三样东西——
**长期平淡的煎熬，切身强烈的痛楚，以及命运未知的不安。**

### 长期平淡的煎熬

如今用着流畅且智能的手机，和凑合能玩、使用不受限的电脑，零花钱虽然不多，但也够偶尔的吃喝玩乐的需求。
我很难想像，之前的生活是个什么样子。

几乎玩不了电脑，也用不上手机，没有零花钱来买玩具和零食……
或许平日唯一的娱乐，就是和邻近的小伙伴在外面瞎跑瞎闹了。

人生如此漫长，我不可能记下经历的所有故事。

**所以，当然，那些平淡的、没有任何纪念意义的日子，会被我最先遗忘。**
**回想时，我可能只会记得那些令我印象深刻的情节，因此怀念；**
**哪会记得度过那些长期的、平淡的日子，是何等的煎熬？**

### 切身强烈的痛楚

小学，偶尔承受老师的体罚，偶尔和别人打架；
初三，在家一次次面对父母的斥责、嘲讽，在校看到喜欢的人身边游荡着的其他男孩子的作为——

**这些，或是身体上的疼痛，或是心理上的失落、烦躁，**
**一旦过去了，就再也不会再次经历当时那样的强烈感觉了。**
这也就是为什么，人们说，“时间能解决一切”。

而减轻了痛楚的回想，就像在看一场电影，观众是现在的自己，主角是之前的自己——
观众当然会为曲折的情节叫好，而不是过分同情角色的遭遇了。

### 命运未知的不安

家庭原因，我从小缺乏安全感。

小学，哪里懂得规划自己的未来，迷茫之中选择的道路，究竟通向何方？
初三，甚至都不想上高中，专心打游戏；为了留条退路，学业才没有落下太多。
父亲常威胁我，“不学习就打工去”，到时会不会真的这样？选择打游戏，我究竟能打出什么样的成就？
我是不是最终还是要上高中？是的话，我能考上什么样的呢？
……

我不知道，我全都不知道。

有些不稳定的生活，我无法预知其尽头的风景。
**我只能在深深的不安感中混过每一天，被动等待时间的推进，等待命运的审判。**
**如今的我早已知晓当初的结局，当然不会再感受到，那种命运未知的深深不安感。**

如果那时，现在的我能跑过去告诉当时的我，
“别妄想了，你根本走不上职业玩家的路；
但别担心，你可以考上一个不错的高中，过上几年充实、安稳的校园生活。”
那么我的境况会改善许多的吧？

## 尝试走出

理清了这些原因，我也就明白，我该如何走出前述的矛盾了。

**我已经预知到，未来看待这些，会和现在有所不同，**
**那么我现在要做的，就是以未来的心态来面对现在，**
**换个角度看待现在的苦痛，并加倍珍惜未来我会怀念的事物。**

> “现在，我如愿以偿，考上了自己希望的大学；
> 日语能力考也通过了N1；
> 准备日本留学考试，发现考题用到的知识，和高三学的这些是相通的呢。
> 那段被师长紧逼，娱乐受限的平淡日子，总算是没白白熬过去。”

> “而现在的你，一定不确定这些是否真能实现吧？
> 正是因为这样，你才更应该多一些实力的积累，使得不确定事件的概率不断提高，
> 给自己的未来多一些胜算啊。”

如今来自老师和家长的压力日益增大，我也曾设法应付，盼望着能赶紧熬过去。

**但是这样承受平淡的煎熬，被动等待时间的推进，不但痛苦，还没有任何意义。**
**我应该做的，是在不得不承受平淡之时，尽力使未来不再有这样的痛苦。**

这些，其实在我小升初的暑假就想过；而如今，我进一步加深了对其的理解，也更明白该如何具体付诸行动了。

## 懂得珍惜

而且，这样的生活中，除了苦痛之外，一定还有些什么值得珍惜的吧。
那被苦痛遮蔽着的，正因为身处其中，正因为太过平常，才被忽视的——
校园生活，老师们，同学们啊。

多年后，再次经过高中校门，
我是会重现每日不得不来这里的烦躁，
还是会突然有一种再进去好好游览一圈的冲动？

飞奔上四层，在尽头展望空荡的走廊，
我是否还会想起连上六段台阶的疲倦？

与同学们一起的每一次活动，运动会、春秋游、红五月……
平日早晨被催交手机、交作业，中午偷玩电脑、提防老师，傍晚放肆地玩手机一个半小时、然后抱怨着走进晚自习教室……
笑他读英语时的语调，又嘲讽他打游戏菜……

以后再回想起，也会面露微笑，倍感怀念吧。

是啊，别再感叹这艰苦的日子何时才能终结，
而是感叹，高中生活只剩下这么100天了吧。

高三刚开始，我就莫名感觉，
自己一段漫长的旅程，一段终点溢满光芒的旅程，即将走向尽头；
而现在，我感觉到了，这道光芒愈加临近，耀眼。

**临高考100天，我开始懂得珍惜。**
