---
title: 父母给我带来的
date: 2017-01-31 19:18:14
tags:
  - 原生家庭
categories:
  - 校园生活
---

所以回想一下，这些年来，我的父母究竟给我带来了什么？

## 否定

明天放学提前，去哪玩会儿呢？
过几天就是我生日了，到时候想干点什么？
等到18岁成人那天，我该如何庆祝？
无论日常小事，还是人生中重要的节点，遇到这样“美好”的事情，我经常会手足无措，好像自己就没资格享有这样的生活。

“你看看你初中那些同学，还有像常和你在一块玩的MZY、RXY，现在都不怎么理你了吧？”
“也就那谁，不想好好学了，才老和你玩在一起。”

只要是影响了我的学习的事，
对于我自身，被侮辱、被蔑视之类的，在一定程度内，我是可以忍受的；
但如果是对我珍视的人，我会加倍愤怒；
对我喜欢的事物，也是如此。
为了避免这样的事出现，最简单的办法，就是将其隐藏。
所以在之后的一次次质问“你到底对什么感兴趣”“以后想干什么”时，我的回答只有沉默。
所以在师长们说我整天嘻嘻哈哈的，好像没有个目标时，我也只能一笑而过。

## 贫穷

小学，别人可以每天上学时带上一瓶饮料，
放学后到校门口的小摊买点小玩具、小吃、漂亮的文具；
可以在春秋游时买上一大包零食，带上MP3、MP4、PSP。

而我能买的玩具很少，更别提那些电子产品；
上学时每天只能背着老土又笨重的不锈钢保温杯灌好热水，
春秋游时只能带上椰奶面包和两根火腿肠。

零花钱什么的完全没有，
好不容易有机会买到一张Q币充值卡，充完后到学校依然独自拿着卡端详好久，
以致还被同学嘲笑“没充过Q币是怎么着啊？”

初中，周围绝大部分同学都有了手机，其中多数都是智能机。
而我父母因为一位阿姨送了我一个诺基亚2220s（功能极其有限的滑盖非智能机）而纠结，并让我遵守若干规矩。

在别人经常外出游玩，看电影，吃饭时，我在因为放学走得慢而回家稍晚而担心。

所以，
甚至和家长外出时能吃一碗拉面、米线，
甚至在刚上初中时不再在班里，而是去食堂吃饭，能每天从饭费中留出三四块钱买包零食，
我都会欣喜不已。

没有人曾告诉我，我能够拥有什么，我应该拥有什么。
没有人曾告诉我，相比其他孩子，我过得到底怎么样。
没有人曾告诉我，我是该满怀感激地接受，还是该对此表达不满。

## 不安

从初二开始，我逐渐越来越讨厌学习。直至高三，也有老师近乎恳求地问我：你就学习点儿，有什么不好的啊？
然而并没有人会知道，会理解，其实我一直觉得，能就这样无忧无虑地学习下去，才是最幸福的事。

课上认真配合老师，课余时间玩手机时随手打开题库应用刷几道题，在考试中获得超越自我和对手的乐趣，这样的生活多么美好！
可我没有这样，也莫名感觉自己不能这样。

“又在玩游戏是吧？好，给你时间，让你玩，到你18岁我们就不再养你。”
“你到底还想不想学？不想学也别勉强，明天就出去打工去。”
“我告诉你，你现在是被监护人，得服从我的管教。这房子也是我的，你要不听我的话，立马滚蛋。”
这样的话在每次争执中都能听到。

所以大概从初二后期开始，至今我一直留有一个思考的问题：如果明天我就不得不离开，我需要带点什么？
如果上学的这12年来，我潜心学习，那么我只能好好地听家长和老师的话，不然真的让我离开这个家，我没有任何出路。

虽然我取代学习而做的事，到现在仍不能让我独立生存；
但我始终保持着底线以上的学习，使得我的基本生存无忧，同时坚持着我的兴趣。

我感兴趣的这些专业，或者说技能，大概被我分为两种：“软”和“硬”。
“硬”，简单粗暴，学了之后就可以用它来找个工作，以此过上还算不错的生活；
“软”，相比“硬”的，社会的需求会更少，或是更难被他人认可。如果没能好好发掘，找到适合的出路，或许只能当做一种爱好，或许只有在过上稳定的生活后才能尽情享受。

**或许现在，面临高考，面临就业，在被选择时，这些并不能给我带来什么决定性的优势，但我相信终有一日，在我已能绽放光芒时，那些必将使我更加耀眼。**

## 慰藉

高三时一天，一位女同学上午请假。问为什么，她说：
“早上起来，想到自己一直这样起早贪黑地拼命学，就感觉特别委屈，家长一看赶紧问我为啥，然后就让我先好好睡一觉吧，他给我请假。”

听后，我竟不知道，是该笑她的任性，还是笑我的生活的狼狈。

在我经受重大打击，在我忙于各种事情时，永远得不到一句“别太累着自己”，而只有对我落下学习的责备。

## 意义

人生有一个不合理的地方，那就是出生之前无法选择是否要降临在这个世界。
可既然已经擅自让我来到这里，为什么还要让我经受这些苦难呢？

你们哪来的自信，让你们觉得做这些就是为了我好，就是对的，只是我不懂而已，总有一天我会明白，也一定会感激你们？
孩子并非家长的附属，也不该被非自主地决定，要服从父母的命令，承载家长的寄托。
孩子应是具有自己的意志的独立个体，借助父母之力来到这个世界，完成出自本心的使命。

经常在网上看到关于杨永信相关的事，看到那些家长以其愚昧的思想来判定孩子的是非，不惜伤害孩子来达到使其听从家长管教的目的，这时我该庆幸，我的父母不是这样的。

还好这是中国的首都，还好这是文明社会，还好父母都是高学历的人。

## 启程

谢谢你们18年来对我的培育。

终于，我有了自己的意志，有了自己的价值观，有了自己的判断。

是啊，或许在你们那里，
我一无是处，一事无成，
不配享受，
不该有太多想法。

那好吧，那我只好，
离开你们，自己去探索，那本应绚烂多彩的世界，
离开你们，自己去寻找能被肯定、被认可的地方，
离开你们，自己去体验生活，感悟人生，
离开你们，自己去思考意义，判断是非。
