---
title: 因准备留学而产生的想法
date: 2021-08-02 14:19:06
tags:
  - 留学
  - 日本
categories:
  - 校园生活
---

3、4月准备春招，6、7月准备留学，借这两个机会，思考了很多自己的人生规划的问题。

## 太长不看的总结

1. 认清了自己是个没有一技之长、没有梦想、没有规划的废物的事实。对什么都感兴趣，又对什么都不精通；没有什么一直特别渴望去做的事，没有为什么投入一切的决心，没有受到过什么深切的感动；本科已经毕业了很久，还没有做好对进路的安排。
2. 综合考虑自己的性格喜好、遗传因素、家庭社会责任等方面，我选择以高校教师为职业，希望教影视、数媒相关的内容。彻底放弃了IT职业生涯，当码农、给资本家打工是不可能的。
3. 我还是会进行自己喜欢的，影像、游戏、音乐、文字方面的创作。但我不打算进入相关企业，不考虑商业问题。
4. 近几年的规划是这样：我要去日本留学。日本解封之前先在国内混日子（半年左右），不找工作，家里蹲；一解封立马跑路，到语言学校继续混着申请大学院（半年-1年半）；大学院混到博士再回国搞事情（5年）。志愿校是日本美术御三家加上一个东京学艺大学。

## 我是废物！摆烂！开摆啦！

我时常为无能的自己而感到痛苦——
在这个青年才俊辈出的时代，我却像一个巨婴一样，初中时对人生、对世界完全没有任何思考，直到高中时才开始有了自己的兴趣，直到大学才在兴趣领域上进行尝试。
然而无论是IT还是摄影，都学艺不精，没有什么作品或是资格可以证明自己。
不想做自己不喜欢的事，却也没有为自己的热爱付出一切的决心。
脱离父母供养，把兴趣作为自己唯一的依靠，吃了上顿没下顿的日子，我也不能接受。
大三大四，别人都对自己的人生发展有一定的规划，在备考研究生或是投简历求职的时候，我完全没意识到这些问题，还在各地随心飞瞎玩。

终于有一天，我悟了——
哈哈！我就是废物！
当我这么想的时候，我仿佛拨云见日茅塞顿开，我感觉所有矛盾的地方都说得通了，一切问题都解决了。

我好像发现了问题的本质——
**能力低下等等问题不是我痛苦的本源，不肯接受这一事实才是。**

## 没有放弃一切追逐梦想的勇气，但还是有摆烂的资本。

我的家庭条件并不富裕，不够让我只顾玩乐，但至少给我了不需要去拼命的资本。

父母给予了我北京的户籍及房产车产，各自享受着比一般一线城市打工族的工资还高的退休金，使得我只需找一份自给自足的工作，而没有其它方面的压力。
我不需要把工资的相当一部分用来付房租、或是房贷，更不需要提升自己资质以便在大城市落户，也不需要承担父母的养老成本。
形象一点的例子，别人在超一线城市大厂996，每月拿1万，3000付房租、2000寄回家；我随便找个摸鱼的工作，每月拿5000自己花，这不香吗？

父母都是知识分子，都在事业单位干到退休。受此影响，如果一定要当一个打工人，那我优先考虑的也是为国家、为社会打工。
至少这样，能让我获得一些，我在做有意义的事的感觉。

## 计算机专业前途光明，为什么不继续学计算机，进入IT行业？

### IT并不是我想为之奋斗终生的事业，我还有别的事要做。

进行创作，尤其是以视频为主要载体的创作，真的会让我产生一种……使命感。
我愿意以此为终生的事业，不断学习进取，不断发布优秀的作品，为这个世界增添色彩……

然而在IT上，我完全找不到这种感觉。想象一下找一份IT的工作，将自己今后的大半人生投入到IT领域——我会产生一种强烈的，人生特别不值得的感觉。
谈论值不值，这种价值观肯定会因人而异。但至少就我现今的价值观，并不会为掌握计算机技术而感到充实快乐。

### 虽然IT行业仍然是最热门的，但这和我一点关系都没有。

为什么大家会普遍觉得IT行业好？一方面工资高，一方面好就业。

我并不需要IT行业的高收入。
我不是说，我不需要工作挣钱，而是不需要IT相比其它行业多出来的那部分钱。具体情况已经在上面解释过了。

说到“好就业”，我想必须要先讨论一下“好就业”的定义。在我的理解下，这是“因为需求量大，所以即使能力一般，也可以较容易地找到工作”的意思。
这样说的时候，我已经感觉自己被视为一个能力一般的人，仿佛给我一份工作就是对我的恩赐了。
不是这样。在求职前，我会努力考上一个好学校，并精心打造自己的简历和作品集，以保证相对于其他人的竞争力。
我一定会选择去努力争取自己喜欢的工作，而不是退而选择一个难度低而自己毫无兴趣的工作。

### 我并不擅长计算机技术。

从初中以来，我就不擅长数学和物理。同家长和老师说起的时候，总会被说“以后想搞编程？那你数学得学好啊”。
那个时候，我还完全想象不到这两门学科与计算机的联系。经过大学四年的学习，越来越能够理解，计算机的底层果然是数学和物理，也就越来越发现自己相对于别人搞计算机的劣势。

算法更是我的一大噩梦。高中时啃C、Python等语言的入门书，书中的示例代码都够我琢磨半天的。高三参加NOIP，教辅资料上什么贪心算法、动态规划更是一个字都看不懂。
大学里数据结构与算法课，也是抄别人的代码混过去的。临近毕业之时的求职，终于又面临了算法的难关。LeetCode看了一些算法题仍然一知半解，各家公司的在线笔试的编程题几乎都做不出来，分别都止步海选。

## 那我还能干什么？

我发现答案近在咫尺——参考我的父母就好了。
研究啊！教学啊！
去研究别人创造出的东西，去把它们教给初学者。

我的父亲，搞城市规划、生态环境的研究。我的母亲，搞世界文学、比较文学的研究和教学。
这样，为什么无论是做一个理工科技术人员，还是做一个商业创作者，我都做不好，就能说得过去了——我父母都不是搞这些的，我更不具备相关的天赋。

我很享受把艰涩的知识简化、用更友好地方式表达、以至于零基础的初学者也能看懂的这个过程。
并且教书育人，确实是能让我感觉到自己存在的价值的，很直接的方式。

我并不感觉我有什么艺术的天赋，做不到时常凭空想象出很多有创意的东西。
但我也不想因此放弃。我感觉，创作，还是需要阅历的沉淀的。
等我不断经历各种方面、不同深度的故事，总有一天，我会觉得必须要表达点什么，创作的灵感会迸发而出。

单凭创作谋生，肯定是做不到的。但如果以这方面的教学为主业，在此过程中不断积累技术和灵感，我认为是很好的出路。既可以满足生存需求，也可以规划出一条有成长性的、不至于一眼望到头的职业生涯。

## 只剩下日本留学一条路了

大学毕业后的进路，归类起来无非升学和就业。

不考虑兴趣，国内考研，而后国企就职，应该是最适合我的条件的、最平稳的路。
考研本应是在大三大四就开始准备的事，我现在开始备考、报名什么的肯定来不及了。
我本来成绩就不是很好，而我不擅长的数学、政治这种学科还是必考项。
更何况近年来考研是越来越卷。

而就业，找什么工作？IT，还是影视？
IT，因为不擅长算法，以及其实其它方面的基础知识也并不扎实，我感觉很难找到一个理想的工作。
而影视，本来这个行业就几乎没有缺口了，我一个非科班出身的，没有人脉，很难混出来。要么先进组打杂个几年，要么去拍抖音，我肯定是都不愿意的。

出国刷个学历再回来？如果是欧美国家，一年学费动辄几十万，我家是负担不起的。
再看日本，虽然一所所学校单独考试很麻烦，并且从世界排名来看性价比很低，但这是我勉强能尝试的唯一出路了。

## 混，在国内混，在语言学校混，混就完事儿了

我所报名的语言学校，学费每年75万日元，每月62500日元（3750人民币）。
众所周知，日本留学生的打工时长有28小时的上限。如果按照东京最低标准1100日元：
1100*28*4=123200
每月收入为123200日元（7392人民币）。

并不了解技术含量高的工作的具体薪资情况。如果，只是如果，能拿到2000日元的时薪：
2000*28*4=224000
每月收入为224000日元（13440人民币）。

总之，即使是最坏的情况，我也可以通过打工来cover掉语言学校的学费，只用家长负担部分的生活费，就可以在日本混下去。
这使得我可以安心地准备大学院入试，而不是为了赶紧有学上，匆忙选择一个并不理想的学校。

日本的学校有那么多，光是挑选学校和教授就够我头疼了，更别提递交材料、笔试、面试。
这样花更长的时间准备、非一流学校不上的策略，一方面可以减小我选择的压力，另一方面也避免了同样负担高额学费和生活费、却只获得了一般学校的文凭的低性价比。

搞影视肯定首选东京艺术大学、武藏野、多摩，剩下的再过多考虑也会成为我的麻烦。东艺大作为第一必定很难，所以重点还是放在后两所私立上。
东京学艺大学是日本比较有名的师范校，或许可以作为后路，去读个IT相关的、或是其它文科专业。