---
title: 成长的基础 ——高一
date: 2017-04-23 14:09:25
tags:
  - 高中
categories:
  - 校园生活
---

高一，高中生活的第一年。

## 迷茫

压制下想当英雄联盟职业玩家的执念，尽我所学应对中考，515分，压线进入海淀实验中学。

这是个怎么样的学校呢？
高中生活是怎样的呢？
会不会很艰难？我该怎样度过？
我的未来是什么样的？

迷茫。
走一步看一步吧。

## 我……不是最弱嘛？

报到回家，先跟家长说了“我们初中实验班之前就学过高一的部分内容，现在开始应该会轻松一段吧”。
得先让我爸知道我有点学习的意愿，不然连学费都愿意给我交。

进入课堂，第一感觉就是，45分钟真短啊，混得能快点。
初三时一直都是80分钟，太煎熬了。
是的，这个时候我对待课堂的态度，依然只是混而已。
学习依然如此无聊。

第一次月考，班里第13。
这使班主任胡老师很意外，我也有点惊讶。
我一个压线进来的，可能最垃圾的就是我了吧，居然能混个中等。
也不是都特别厉害嘛，hhh。

下次再努力一下，能不能更前呢？

还真能。
期中考试，班里第5。
嗨呀，有点浮躁。

出了成绩之后，我本来是在反思自己的不足，争取下次成绩再前进的。

然而之后的第二次月考和期末考试，成绩好像是一直下滑。
是什么原因呢？我也忘了。

如果第二次月考是因为偶然——
那么到了期末考试，可能是因为偶然的失利，使得学习对我的引力不够，我已经放弃了吧。

放弃的时候，我就意识到，我之前犯了个错误。

恐怕第一次考试第13，第二次第5，这会使得家长产生希望。
然后家长一想，我家孩子并不笨啊，当年在小学一直第一，初中也得过年级前十，
高中重新开始努力，一定能学好的。
而我如果放弃，违背他们的希望，恐怕我得不到什么好结果。

## 值得怀念的寒假

因为之前住的地方离高中远，上了高中就搬家了。
寒假，一个人待在旧家，成天就是吃饭、玩电脑、睡觉。

就是那时我接触的枪神纪，受里面的角色刀锋所吸引，并且有充足的时间去练习。
每天最早凌晨2点睡觉，9、10点起床，迷迷糊糊先去把电脑打开，之后接着玩。

很快乐。

然而有两个遗憾，一个是经常被我爸叫去收拾房子，耽误我玩游戏；
二是只顾玩，忘了补作业了。明明之前有充足的时间随便抄，我却只顾玩，之后只能在家长的紧盯之下写完。

寒假还没玩够就开学了，刚开学那几周真是煎熬。
每天都在期盼着赶紧到周末，然后周末回到旧家，没日没夜玩上两天。

## 后期

听说高二要重新分班了。
真是个令人悲伤的消息。

好不容易碰上这么多“傻”的同学，我真幸福。
那么，改变不了，就只能尽力珍惜咯。

上课全然不听，看编程的书，看累了就和同学一起偷偷玩《我的世界》手游，
中午和一群朋友一起去吃饭，放学一起在7-11门口来点小吃……

直到现在也挺怀念的，没什么遗憾。

## 学狗

转眼间，高一生活就要结束了。
期末考试是个大难题，暑假能否过好，也就看这次了。
当时除了英语，其它科目都好几个月没听了，我觉得没用。
唯一有印象的是物理，高一超前学习动量的知识，没听，临考看了几道题，大概了解了动量定理如何在题目中应用。

然而最终我物理班里第2，物理陈老师念排名时也觉得很意外。
语文班里第3，是的，以前我的语文还是可以的。
然后，五科总分班里第1，年级第27（还是28，我也忘了）。

胡老师公布成绩时，说到我，
“当时整个办公室都震惊了，他怎么能考成这样，让那些好好学的怎么想？”
“所以别看人家成天玩，人家背地里偷偷学着呢”，
然后在班里各种被骂“学狗”。

啊哈哈哈哈哈。
我也没怎么学啊，怎么就考了第1了呢？

这之后，写这篇文章时，拿到过去的成绩翻看了一下，
语文81，数学80，英语90，物理93，化学93。

尽量让弱势科目不太拖累总分，同时尽力在强势科目争取更高分。
我一贯的策略嘛，只不过这次实行得特别完美。

## 普通班

根据几次考试的综合排名，我的成绩是可以进重点班的。

毫无疑问，我拒绝了。

第一，我向来就不爱学习，更不会鼓动起学习的气氛，去了也是影响那些爱学习的。
第二，在那种全是学霸的班里，我会感到压抑，也感到寂寞；我厌恶只会学习、其它一概不懂的人，虽然重点班不会全是这种人，但反正我就是不想。
第三，而反过来，在普通班，应该会过得比较舒服；我喜欢活泼的人。

这是个至今让我无悔的选择。

可能有人会说，拥有优越的资源很重要，以后差距就拉大了。

~~**其实我感觉，是人拉开差距的，更重要的在于眼界。**~~

~~我的眼界已经放开，目前拥有的是怎样的资源，已并不重要；
总比那些有着优越的资源，却活得迷迷糊糊的人强，是吧？~~

~~看上去不是？最终会是的，我保证。~~

## 无意义的暑假

寒假之后，旧家的宽带到期了，没网，电脑也不好用，暑假不能像寒假一样玩了。

暑假那时候，喜欢一个女生，想经常和她出去玩，却又没钱。
怎么办呢？就和我爸做了笔交易。
每周给我点钱，供我出去玩，其它时候在家学习。
就这样答应了。虽然没出去几次，但是在家待着学习我是记得的。

上午自己在另一个屋子待着，装作学习的样子，抄答案，或是底下藏个手机，家长也不会发现。
中午之后就自由了，下午玩玩枪神纪，直到晚上，干点别的也可以。
一天天过下去，觉得这样也还不算糟。

上午学习，下午玩游戏，一天过去了，一周过去了，一个月过去了，暑假过完了。

回头一看，暑假我干什么了？
什么都没干。

和我的过去一样。**在平淡苦闷的生活中，因为点点乐趣支撑着，一天一天地就混过去了，最终什么也没留下。**

希望这是最后一次。

## 感谢

或许高中遇到的对我影响最大的人，也就是XZH了。

借我一本《C++程序设计》，让我第一次开始正经地学习编程。
告诉了我知乎这个好东西，在那里学习，我的思想有了重大变化。

然而之后他就不理我了，因为我太Low了。
当时还很委屈，现在一想，很正常嘛。

现在回看当时我发的说说，言语思想都好SB。
要是现在的我遇上以前的我，我也会远离的。

而且现在我也感觉到了，不是随随便便就能成朋友的。
我既不招他喜欢，又不能为他带来任何价值，凭什么要和我做朋友呢？

谢谢，我得以进步，多亏了你。
对不起，让你忍受一个幼稚的孩子那么久。

## 总结

高一这一年，对我来说是什么呢？

**基础。**
**是的，高一开始，才是我人生的基础。我把我的过去全部否定了。**

小学瞎玩了6年，初中熬过2年，没做过任何对我未来有意义的事。
初三带着执念挣扎了一年，虽然现在看来是错误的，也是对未来无意义的，
**但至少我开始认识我自己，明确目标，规划人生。**

**高一开始，编程的基础，思想的基础；**
**直面现实的基础，拥抱未来的基础。**

一年来，先是英雄联盟，后是枪神纪，其中还有LLSIF、我的世界和死神VS火影。游戏依然始终伴我。
然而这个时候，我已经不会想方设法沉浸于游戏、或是动漫和小说创造出来的虚拟世界里了。
拉拢同学入游戏，和他们一起玩、互相争……这也算是虚拟和现实之间的联系嘛？

另外，还有日常中参与同学组成的大大小小的圈子的活动，
**可以说，我逐渐活在现实中了。**

这些，都是我日后继续成长的基础嘛。
