---
title: 梦想的开端 ——高二
date: 2017-05-01 14:19:06
tags:
  - 高中
categories:
  - 校园生活
---

升入高二。

想在新同学面前留下一个牛逼又高冷的印象，因为一系列的逗比事件，彻彻底底地失败。

## 初次与梦想相遇

10月，忘了是因为什么，突然就想开始做无人机。刚好我们物理刘老师也有这样的想法，顺便在学校创个无人机小组，岂不美哉？

上网查找资料，这时我发现了另一个好玩的东西——Arduino。
小时候玩过电子积木之类的，有光敏电阻、喇叭、发光二极管等等，可以组建起来，完成一些简单的任务，比如天黑了自动亮起一个灯。

那时起，我就有一个初步的想法——如果我能用这些小东西，完成更复杂的任务，方便生活，该多好？
而这个Arduino，正是一种开发板，可以写入程序，来控制电子器件，从而完成更复杂的任务。

就是它！

**想到自己的梦想能够成为现实，这种激动的心情难以言表。**

立刻淘宝买了一套开发套件，准备尝试。
我为什么没早一些想着将这个梦发展呢？我为什么没早一些知道这种东西呢？
激动的同时，也有点懊悔。

## 第一次尝试无人机

再说说无人机吧。

了解到无人机的基本组件，立刻就开始在淘宝选购配件了。
我希望这个无人机能干很多事，所以每一个配件我都买的很高的配置。
飞控直接上Pixhawk（实际上是雷迅的Pixhack，比原版更贵），电调好盈乐天40A，遥控器乐迪AT9。

什么？我为什么不说电机和机架？
就这俩出事了。

-------

当时只顾性能，选电机时直接看最大升力，没注意，选了个朗宇的固定翼电机。
装的时候就傻眼了：怎么俩越转越松啊？
十分尴尬。

还有机架，选了个S500机架。
看看我其它组件的配置，选这么个垃圾的机架，内部空间太挤，承重也不让人放心。
太心急了，凑合组装上，螺旋桨用螺丝胶打上，就去试飞了。

然后TMD我自己的无人机，第一次试飞还被抢走了。
然后还被玩炸了。

降落时斜着降，机架底部的支架形状也设计得很巧妙，刚好使头重脚轻的无人机绊了个跟头。
这我就很气了。
得到1000块钱的赔偿，换了个新机架，达亚550。

-------

第一次尝试无人机，失败。

电机一个280，四个1120，白花钱了。
毕竟是固定翼，每个人只需要买一个，闲鱼卖出的时候很麻烦。
找到看上的买家，谈价钱，寄货，等收货，一次一次地来。

气死了。

## Secret Base

11月下旬，学校会有个艺术节。
有了之前在9班时大获成功的历史，我们的文艺委员决定继续表演荧光舞，并加上剧情。
高二学习还不算太紧张，于是参演的同学经常去教学楼2层的一个空教室练习。
而我负责背景音乐和调试设备等杂事，一般也都会混进去。

空教室没人管，门上的窗户还有纸封上。这就给了我们很大的自由。练舞之外，能干好多别的事。
当时一看我搞无人机，有同学也带来了一个遥控车。
空教室里有电脑，我把飞行模拟器装上，爱玩游戏的把英雄联盟也装上了。
当然了，还有每个人都有的手机。

这么多有意思的东西，根本玩不过来啊。
我太喜欢这里了。不仅是因为能玩。

气氛，人们，幻想。
我把这个地方叫作“Secret Base”，真怀念在这儿的时光。

## 初次享受忙碌

新年的“惊喜”过后，无人机小组有点要再发展的意思，正好，希望忙碌的生活能让我无暇去哀痛吧。

刘老师建了个群，说了句“有想法就好，努力吧！”我回复“是啊，有想法，真好。”
真好，终于活得不是那么迷糊了。

5月底，几件事赶在了一起。

临近学期结束，需要做个纪念视频，而至于背景音乐，我想改编一首歌。
这就需要将日文的原歌词翻译成中文，润色修改，再找人唱。
写词，制作歌曲，制作视频，这就三件事了。
再加上脑子一热就放出预告，却搁置了很久的刀锋教程。
年底前想考一次日语，目标N1，这样的话学习很紧迫。
还有无人机和反老师侦察系统——不过这两件事优先级较低，可以继续搁置。
再加上直到毕业都得考虑的，提高成绩。

**这么多事赶到一块，忙碌，又有一种充实感。**
**我喜欢这样的生活。**

虽然在这样的生活中，我走了次弯路——这个在高三的总结中说。

其实，最终，改编的歌曲没做，太复杂了；
无人机和反老师侦察系统都没做成；
N1的目标太高了，后来还是放低了。
啊哈哈哈，这些光吹牛逼却不实干的事，我会说？

## 第二次尝试无人机

第一次制作自己的无人机，失败之后就一直闲置了。
之后一直参加无人机小组的活动，为小组制作了两架穿越机。
5月底，我们小组带着一架穿越机，参加了一个通用技术设计比赛。

其实一开始我根本没抱希望。因为拿去参赛时，这个穿越机连正常飞行都不能。
主要有两个原因：配重不平衡，没弄好校准。
我机智地掏出一把瑞士军刀，用胶条缠在前端，第一个问题解决。
用组员带来的电脑安装飞控软件，再次校准，意外地发现，第二个问题也解决了。

终于可以正常飞行，比赛场地外试飞，也吸引了不少目光。
好吧，我现在也发现了——其实不论在哪，只要是能飞的东西都会吸引目光。

这就很棒了。之后只要安静玩手机就好了。评委过来，跟他瞎吹几句，糊弄过去就好了。
然而有一个问题没能糊弄过去，那就是创新。

评委问，我们除了组装，其它方面有什么创新吗？
我装傻，把制作过程中技术含量相对较高的地方强调了一下，然而心中的答案是，没有。
我知道评委看重的是什么，创新思维。
我们只不过组装了一个飞行器而已，这个谁都可以做到。

这就使我十分后悔——如果我早点把我的无人机做好，凭借强大的硬件配置带来的通用性，可以随便加点什么组件。
比如底下挂把水弹枪，用舵机控制转向和扳机……
那一定很好玩。

-------

然而这需要很多钱，我也不好意思开口向父母要。
我将我那时的真实感受发给了父母，决定还是要继续做。
电池、电机、图传发射换新，第一次没买的数传、OSD、图传接收显示一体机补上，总共6000多元。

啊呀呀，真是把我爸坑得不行……
之后又是忙碌的组装。

终于做好，试飞。

然后发现，原来操控这么难？
一整套装上，飞机非常重，螺旋桨转动，这能把这么重的东西带起来的力量，听声音我都害怕。
一飞上天，就开始恐惧，怕它失控，怕它飞远了，想赶紧降下来。
但是我根本不会降落。油门杆掌握不好，不是快速上升，就是快速下降。

终于，装好后的第一天的下午，就玩炸了。
机架中心下层的板子被撞裂，其它部件无损坏。
然而机架坏了，整个无人机也就不行了。

刚好开放日，几位无人机的专家帮我看了一下，有什么问题。

依然是机架的底部支架不合适，Z字形，不适合我这样的新手。
看着专家们带来的无人机，机架不错，方方正正的，结构合理，空间还大，挺羡慕。

上网一查，根据配置不同，500-1000元。
唉，这回是真不好意思再要钱了，先放放吧。

-------

这么一放，放过了高二，放过了暑假，放到了高三。
学校领导要求高三生好好学习，无人机不能再搞了。

第二次尝试无人机，失败。
高中阶段的无人机及Arduino探索，结束。

## 总结

我对高二的总结，正如标题——这是梦想的开端。

了解到自己的幻想是可以变成现实的，于是赶紧开始追逐。
真是可惜，没能早一些发觉，或是早一些为高二时的探索打下基础。
无人机，反老师侦察系统，班内电脑的弹幕系统，不只是一些小玩意儿而已。

**想讲技术投入实用，方便生活；**
**想让我所在的班级变得有意思，让学校这个地方变得有意思；**
**想构建一个智能化的城市，智能化的未来。**

这些小玩意儿，正是承载着我这样的希望。

唉，高二的一年真是短暂。转眼就是高三，我低估了学习的压力。
希望以后，进入大学，我能继续鼓捣这些。
