---
title: 迷茫的继续 ——大一第2学期
填坑日期: 2023-10-04 23:49:32
date: 2019-02-26 22:16:36
tags:
  - 大学
categories:
  - 校园生活
---

还在第2学期内之时，有很多次，好想坐在咖啡馆里好好写写文章，但这篇总是写不下去。
整个学期的经历，有相当一部分都是隐私的问题，这该如何是好？
但是挖下的坑总得填。思考着什么能说什么不能说，还是艰难地把这篇补上了。

* * *

刚刚第二次去日本，感受着回国后的落差，回到学校依然是迷茫。

## 第三次留学计划

还是想做视频的，也还想去日本留学的。
那么，我去日本留学，能学习视频相关的专业吗？
或者即使没有相关专业，能混到那个环境，方便我做视频吗？
想去的话，需要怎么申请，从现在开始在什么方面努力呢？
3月10日，又去了BLTX，第三次留学咨询。

研究生留学与本科生留学不同，主要要靠与大学的教授联系来申请。
我要是想研究生阶段去日本名校留学，大概需要从这些方面努力——

1. 专业资历。现在继续多做视频，让教授能看到我这方面的能力。
2. 在校表现。主要以GPA体现，这就使我非常难受——本来大学这些我就啥也不想学。
3. 实习经历。现在刚大一，应该可以先不考虑。
4. 语言能力。日语虽然已经过了N1，实际能够正常在日本学习生活，还有好一段距离；名校一般还需要英语能力，在大学要学一些，考个托福什么的。

花费相比本科阶段留学低多了，家长也表示一定程度的支持。
那么从现在开始，我得好好跟着学校的课程，GPA才能好看点呢。

## 时间……不多了呢

如果要好好学习的话……
如果我要每节课都认真听，那么只有到了最后一节课上完——4点50分之后，我才能自由活动。
5点，距离11点熄灯有6小时。
吃饭得花费半小时；几乎每天得洗澡，又是半小时；更别提写作业、洗衣服、去超市……
只剩下大概4个小时，够我干些什么的？

嗯……先问问我想干什么吧。
首要任务，做视频，不过现在好像没什么项目，可以先放放。
然后，要练唱歌，练跳舞，练吉他。
偶尔写写文章。
还想玩游戏。枪神纪，玩刀锋很开心，我还得为出视频打素材；而且我要是出了新视频，还要一直玩，开局在公屏宣传。守望先锋我也要常玩，练英雄，刷金武器。

想做的这么多，时间一定不够呢。

## 相遇，改变

……
想法很多。
可是这时候的一次意外，打乱了我这些模糊的计划。

3月25日，周日，去北工大校本部围观秘镜舞团录舞，认识了七七学妹。

嗯……那么之前发生过什么，为什么我会来看这个舞团呢？

大一第1学期，我把电击杂志的千歌海报贴到了宿舍门上，裙底的位置贴上我的支付宝收款码，旁边还写了一张“欢迎关注哔哩哔哩 天海星夜 女装众筹”。
有人把这拍下发到了学校动漫社群，被七七看到了，她感觉同校有水水人挺稀奇，就关注了我。

而我并不知道这段故事，某天发现粉丝列表有个昵称是“是七七学妹哇w”，点开主页看到一些宅舞翻跳，动态发了个花阳网球觉醒的Cos正片，还挺可爱，就关注了。
看简介知道她是北京这边一个舞团的成员，也就是这个秘镜舞团。我就顺便搜了下秘镜舞团，并加了她们的后援群。

之后看到群公告，嗯？这周日在北工大录舞？
她们也是北工大的？反正去趟本校也近，就去看看吧。

时间回到围观录舞这时候。过程中，我并不怎么开心。
因为她我才知道这个舞团，那里面我也就只认识她。
然而一整天她几乎没怎么理我。

完全不认识的、凛位的小不点小姐姐都来找我合影，她却直到最后都没来找我。
搞得我十分的失落。
遇到另外几个人，也来看七七录舞。临分别前，七七和那三人合照了好几张。
我想走上前去，“合照一张可以吗？”
最终还是没敢。

也好，那就这样吧。
或许就这样，不要让我和她走近；然后过一段时间我就会减淡想法了，“怎么没见过女孩子似的”嘲笑自己一波；最终忘掉，这样就挺好。

今天在她们录舞时随便录了点视频。返回的地铁上回看整理，在精彩的部分截图，简单拼起来，LINE Camera上简单套个滤镜，就发在QQ空间和B站动态上了，算是一个返图以及宣传。
把这条动态截图发在Aqours俱乐部（一个LLSS交流群）群里，很巧地认识了水研所（另一个LLSS交流群）的群主。
就是白天一直在聊天的三人组其中一位。
然后他们就聊到了“七主席”，他们是这么称呼七七的。
有人说怎么没在我的照片里看到七七啊，我发了一张说这不就是。
她出来说了句“我天 被dalao认知了”，之后在群里各种表示开心、感谢，没敢贸然找我搭话。
啊，好开心。
本来失落了一天，在这里出现如此大的转折。

在秘镜舞团的小讨论组聊天，我表示以后希望能多去看她们录舞，希望能单独去给七七录舞。
啊，期待以后的日子呢。

## 心理

然而，之后的日子依然是不开心。
加了七七所在的群，整天看着她在群里聊，很难受。
稍微一看到她说起什么我不希望看到的东西就会难过，也为自己没有办法在线上或是线下陪着她而痛苦。

看见七七总在群里聊就已经挺难受了，这种情绪被一个女生牵着走的感觉又让我想起以前，我似乎到现在依然毫无长进，活得很失败，这让我更加难受。
想起了大学有心理咨询的资源。周日相遇，周一开始难受，周二就预约好了心理咨询，定在周三下午。

心理咨询是一个长期的过程，并不能一次就解决我的问题。第一次仅是我简述了一下情况。

## 享受途中

经过心理咨询，以及时间的被动排解，我逐渐走出了忧郁，重整自己的生活。

之前我就一直觉得，第一学年在通州这边，大学生活是不完整的。
放课后的生活、社团活动什么的，如果在本部的话，肯定会大不相同吧。
所以我要先赶紧熬过去现在，使得回本部后能好好享受生活。

而现在，回本部还意味着，我会有大量的时间能和她在一起。
我更加地期待回本部的日子。

那么现在，最合适的路，只有这一条了——
跟着学校的课程，至少别再挂科，最好能把GPA刷上去；
剩下的时间，一方面琢磨一下吃喝玩乐和穿衣搭配，让自己变得精致一点；
另一方面，学视频拍摄和后期，这对我与她的发展十分重要。
至于《追寻 星之鼓动》，或是其它的“主线任务”——
先别急，慢慢去实现嘛。

大学四年还很长。
现在，就先好好地享受途中吧。

## 然而……

唔……
似乎，没有像想象中那样发展呢。

我很幸运，经过一段时间的接触，她最终真的成为了我的女朋友。
5月底，一回忆，怎么时间这么快就过去了？
不是想着，要一直以她为动力，努力学习，好好为转到本部之后做准备，要一直稳定地过着这样的日子的吗？
我都做了些什么？

往回一天天翻日记，却总结不出来任何东西。
3月25日之后到4月20日左右，很少找她聊天，忙着自己的事，默默看群聊吃醋；
4月20日、21日，学校的运动会，和她在一起待了两天，之后我们聊天变得很频繁；
5月初和她在一起后，天天QQ上陪她聊天，也经常去找她；
6月，水研所总有人来北京，疯狂面基，偶尔备考。

一个学期就这么过去了，根本没有像想象中那样发展。

## 沉重

5月底，我的母亲因病住院。
得知这个消息我立刻去医院探望，出来的时候心情十分沉重。
一方面为母亲的病情担心。
另一方面，明明我上了大学，好不容易能够比较自在地做我想做的事，可似乎我的自在持续不了多久——即将走向工作，父母在日渐老去，我将承担越来越多的压力。
我该怎么走出自己的路？

## 浑浑噩噩的日常

住院治疗一段时间，我妈的病情好转，可以在家休息，每天定时去医院做康复训练。假期里我空闲时间比较多，就由我来送我妈去医院。
每天12点到17点陪我妈去医院，17点到次日3点玩电脑，3点再睡到11点多。
5小时去医院，10小时玩电脑，9小时睡觉，一天天如此循环。
我似乎感受不到“一天”这一概念，感受不到一天的开始和结束，只有这三件事的周期性循环。

这种感觉，很奇妙。
明明就是昨天的事，我却以为刚刚发生一样。
昨天回家路上和我妈聊起，有个粉丝给我评论了一大段，我不知道该如何回复。
奇怪，我刚才不就坐在诊室门外的椅子上，腿上放着电脑，在编辑器里敲字想着如何回复？
balabala……我在说什么啊，晕了。

我讨厌这种感觉。
一方面，我日渐厌学，在走向一条作死的路，所以我必须得尽快做些什么，可我现在这样子是什么也做不成的。
另一方面，这让我想起了我以前的样子，使我感觉自己过了几年也毫无进展，活得很失败。

还好……这个暑假也并不完全是这样浪费掉了。
7月上旬，去上海和网友面基。7月中旬，又去了太原的枪神纪漫展，还是很开心的。
8月上旬学车，9月初拿到了驾照。
还算有一些开心的事和有意义的事吧。
