---
title: 站在通往光芒的门前 ——高三
date: 2017-06-08 22:30:40
tags:
  - 高中
categories:
  - 校园生活
---

## 迷茫

时间飞逝，本还想着继续搞无人机的计划，转眼就高三了。
迷茫。无尽的迷茫。

好久没听课、没做题，目前学的这些我能不能掌握，高考我能得多少分，为了上好大学我得付出多大努力，我全不知道。
哦不，就连是否要考个好大学，日常是要顺从父母还是抵抗到底，这我也不确定。

记得开始看《LoveLive！Sunshine!!》那晚，我是带着迷茫、苦闷以及略微的慌乱的。
这时看到动漫中的她们能够无忧无虑地追寻自己喜欢的事，羡慕不已。

## “探索”到的惊喜

因为高二时的无人机小组，我们几个人可以每天中午去实验楼的通用技术办公室进行活动。

没有活动的时候嘛，那就为所欲为咯。
我常去那玩手机，打LLSIF的活动。

之后某天突然发现，为什么之前常来办公室的两个人，都经常不在了？
原来他们发现了一个更好玩的地方。

实验楼有个通用技术设计室，里面有很多3D打印的机器，还有一排排笔记本电脑以供设计和操作机器。电脑配置不错，可以玩游戏。
这教室平时一般是关着的，然而在之前的办公室柜子，他们找到了这个教室的钥匙，并且偷偷刻了一把再放了回去。

哇，想想就刺激。

因为里面黑的，也不能开灯被发现，所以我带上个USB小灯，还有随身WiFi。

有空调，有网络，有电脑，有手机；
打打CGSS（嗯，只是那时候玩了会，之后还是退了）和LLSIF，刷刷枪神纪工资……

哇，真是天堂一样。

于是我也加入了进来，每天中午悄悄地溜进来玩会，放学再悄悄溜进来玩会。
反正当时是暑假，老师都不在，没人管。

真幸福，希望以后也能这样。
以后听说要有晚自习了，上一天学，会很累吧。
中午这教室可能被用来开活动，不能玩；晚上都走了，应该可以的吧？

**如果这晚自习前的1.5小时游戏时间，能成为我承受每日繁重的学习的动力，那该多好？**
**可能是，或者说希望是，最后一次用这种方式度日。**
**这种以短暂的快乐，来作为度过漫长的煎熬的动力的方式。**

可惜，美梦破灭。
一次某人进来时没注意，被一个老师发现了。马上把其他老师叫来了，包括物理刘老师。
刘老师还是比较信任我的，我就说是来找零件，不知道发生了什么；
钥匙归还，保证不再来，风波平息。

可惜啊，一年的幸福时光啊。

## 第一次留学计划

一次和同学随意的聊天，被建议“其实你可以考虑去留学啊”。

提到留学，一个重要的问题就是语言。
父母总是说，人家学语言，都需要专门去学，一学就是几年；
你这么自学一时半会儿的，有什么用？
搞得我自己也有点慌。
使得我9月份报名12月的日本语能力测试时，没有选择最高等级的N1，而是只报名了N2等级的，即便这样我还觉得有点冒险。

上网查询了一下留学的相关信息，又向一个高中同学寻求推荐，决定去BLTX这个留学机构咨询一下。

经过咨询，我了解了本科生阶段留学的主要途径。
按照这家留学机构制定的规划，高三先在国内学习日语及英语，来年报名语言学校，继续学习语言并申请学部，同时要报私塾，应对留学考试以及名校的校内考……

国内的日语学习，大概450元/课时；英语是600元/课时。
这还只是个很小的开始，在日本的学费以及生活成本，少说也得10万人民币每年。

算下来，初步就要拿出20多万，并且后续投入也很高。我父母实在是承担不起。
不仅如此，我父母对我依然持不信任的态度。我之前在学校表现那么差，给我花钱在留学机构学语言，以及出国留学，我就能好好学了？
何况国内在这家机构学，学习的效果还能随时反馈；出了国，他们完全就管不着我了。

还是不能相信我啊。
哭了。

## 这…就是我憧憬的生活吗？

正式开学，想着之前听到的一个信息竞赛，或许能给升学带来点帮助吧。
还好问得早，赶在截止之前报上了。

在10月下旬之前，准备面对信息竞赛初赛。
初赛通过，在11月下旬之前，准备面对信息竞赛复赛。
复赛之后的两周，要准备面对12月初的日语N2考试。

将计划呈现在Google Calendar上，看着重叠交错的彩色条，莫名的一种愉悦。

令我印象深刻的还有9月底的运动会。

毕竟是高中的最后一次运动会，我要负责拍摄，留下美好的纪念。
比赛开始之前，匆忙拿手机记下班里同学的比赛时间和场地。
之后为了准时拍到，在操场跑来跑去。

累，但我很开心。
我非常喜欢这种忙碌的感觉。
这……就是我憧憬的生活吗？

## 所谓专心 只是借口

其实正式开学第一天，我是有“一点点”开始好好学习的打算的。

早上起来，去小超市买好一天的饭，去学校听课，晚自习写作业，简单地将这样的生活重复。
嗯，我觉得，这样的整日学习，反而才是简单的。

学习嘛，就是要专心呢。无数次听到他人这样说。
而我为了能够专心，也是在持续努力着的。

在暑假内，赶紧结束枪神纪刀锋教程的制作。
尽早卖掉枪神纪账号，减少让我分心的娱乐。
等待着信息竞赛初赛、复赛，日语N2考试的结束。

“我听你之前说，日语考试也已经过了，之后就没事了吧？就该好好学习了吧？”教我化学的王老师如此问道，我回答时有些犹豫。
是啊，做这些事时，我一直在想，“赶紧结束吧，结束了就能好好地……”。

可实际上呢？

做完了枪神纪游戏教程，我在想视频是不是还有欠缺，是不是需要再出第二部，要不要再做个别的视频；
卖掉了枪神纪账号，之后的几个月，我一直在假期和夜晚玩守望先锋。
那些琐事都已经过去，面对学习我依然抵触。

所以我就明白了。至少对我来说，**我所想的“赶紧结束眼前的事，以便专心去做某事”，只是一个借口。**
**不仅是用来逃避我不愿面对的关卡的借口，而且是做眼前的事急于求成的借口。**

有些东西，并不是集中精力搞一会儿，之后便能永远放下的。
比如游戏，比如课内及课外的学习。

我得去适应，同时进行多个任务的生活。
**或者，有没有可能，我会喜欢这种生活呢？**

## 第二次留学计划

通过了日语N2考试，父母对我的日语水平心里有了底，不再对我持怀疑的态度。
我爸联系了另一家留学机构XXG，又进行了一次咨询。

老师了解了一下我的情况，说我能自学完新标日，这得是非常强的意志力，很了解自己，对日本留学有很明确的目标，并且在这么短的时间内学习就过了N2，简直千里挑一。
有点飘，发朋友圈装个逼，被同学打脸了，说留学机构肯定能吹就吹，不然谁交钱。

很遗憾，和我的父母继续商谈，得出的仍然是负担不起的结果。
除了认命，我又有什么办法呢？
如果我真的依然很想的话，那就读完本科再考虑吧，那个时候我父母能缓一缓，读大学院的花费也会少很多了。

## 整装 待发

投完自主招生材料，如果顺利的话，我只要到一本线就行了。

具体如何实现呢？我大概规划了一下分数。
保守，语文90，数学90，外语130，物理90，化学70，生物60，总分530。
激进，语文100，数学100，外语140，物理100，化学80，生物70，总分590。

从这之中达到一个平衡点就可以了。
我现在要做的，就是使我的各科，都能达到保守的规划。
其中最重要的，就是把数学和物理提上去，其次是化学。

数学、物理和化学为什么上不去？因为基础知识点我都没学过。
如果学过一遍了，从一个较低的分数提到中等偏高的分数，这难吗？不难。
如果能提上去了，总分上一本线难吗？不难。
如果上一本线了，凭借自主招生，上个好大学难吗？不难。
非常好。

节节相扣，对我的引力够强，我会尽力。
假如其中任何一节断开，我有很大可能直接放弃。
假如我发现，即使我学了这三个弱科，这三科成绩依然提不上去；
假如我发现，这三科提上去了，另外三科成绩开始下滑；
假如我自主招生初审没通过，走不了自招这条路——
我估计真的就不学了，混个二本院校算了。

好，规划好了，开始学吧？
怎么开始呢？

并不需要什么轰轰烈烈的开幕式，向全世界宣告，“我要开始学习了！”然后整日书不离手，废寝忘食。
从翻开每科的《5年高考 3年模拟》开始，从课上收起手机，默默看着练习题，听着老师的讲解开始。

## 一模后的失望及调整

期待着，一模成绩出来了，和过去一样，只有英语和生物还算凑合。

英语121，年级前50；生物65，年级第9。

两科相比往常都有进步，然而总分，以及区排名反而退步了。
也就是说，我考试之前复习了的数学、物理、化学，没有任何成效，甚至比以前没复习时还要差。
这给了我挺大的打击。又因为离二模还远，一模考试后一段，我又逐渐放弃学习。

学校的课不想听；日语教材都看过了，带回家了，懒得再拿到学校了；编程短时间内再看也没有用处；玩游戏也玩不痛快，也解决不了眼前问题，对以后也没有意义。该干点什么呢？

我开始继续看知乎了。
给自己凌乱的收藏内容重新整理、分类，一条条浏览我的关注问题，并将无用的取消关注。
又一次对社会上各种现状加深印象，又一次思考“我的终极目标是什么”“为了达成目标我要怎么做”之类的问题。

## 人的力量？

（几年后回顾自己写过的东西，当时我想写什么来着？）
（忙着高考，暑假疯玩，进入大学又有别的事要做，早就忘了要写什么了。）

## 当未来已到来

终于解放了，我想。
一路上唱着《MIRAI TICKET》，途中去麦当劳吃一顿，就回家了。

之前电脑迟迟不发货，回来后想赶紧拿到，就让我妈一起去Apple Store看看，结果那里也没现货，很气。
只能继续用那台垃圾电脑，打开枪神纪，刷刷喇叭玩玩。

“高考日语不上140 直播女装 说到做到 我妮可酱装逼还就没翻车过”
这天，仅有这么一点小小的娱乐。
还要为两天后的自主招生准备。

与往常一样，10点就被我爸要求早睡了。
想哭。

> 高三刚开始，我就莫名感觉，
> 自己一段漫长的旅程，一段终点溢满光芒的旅程，即将走向尽头；
> 而现在，我感觉到了，这道光芒愈加临近，耀眼。

之前一直是如此相信着的，当未来已到来，难道只是这样的结果吗？
那么早当然是睡不着，隐隐为暑假的生活而激动，但更为现时的结果烦躁又委屈。

***

第二天，我爸拖着我去了一个面对自主招生的培训。
培训讲了很多，比如如何应对小组面试，要选好自己的角色，例如破冰者、计时员等等。

第三天去我所申请的学校面试。实际上，这边仅仅是简单的单独面试，培训学的那些额外内容并没有用上。
事先几分钟准备，发了一份英文的材料。
先自我介绍，然后回答材料中的问题，最后接受老师的提问。
我拿到的问题，是关于人工智能、或是智能生活的。
你认为现在没能智能化的主要原因是什么？
如果实现了智能化，十年后将会是什么样的？更远的未来会是什么样的？

很巧，正好是我擅长的问题。
讲了我认为现在智能家电产品不能互通的痛处，以及对更远的未来，性能远超人类的人工智能会毁灭人类的担忧。

自主招生顺利结束，回家。但我怎么也不会想到，就在这种时候，都能和我爸再产生争端。
想买点东西，跟我爸商量，其中有一个小米圈铁耳机Pro。我爸居然觉得，我买这种东西就是为了娱乐，不会给我这方面的支持。
而且还说，高考那两天就一直忍着我来着，觉得我完全没有考试紧张的样子。

我是真的忍受不了他们的观念，忍受不了在他们的控制之下了。
什么时候我才能真正独立呢？

## 并不理想的暑假

高考的属实超常发挥，家长给我的条件奖励陆续兑现。然而姥姥给我的现金奖励被我妈代管，说让我说明用途后支取，理论上我依然可以花，但实际上就变得不自由得多了。
早就预想着，我要不顾白天黑夜地疯玩，随意地在家打游戏或是夜不归宿。然而实际上和父母同住一套房子里，吃饭和睡觉还是要听他们安排。
也就是说，无论从资金或是作息上，我仍然没有做到自由的程度。

支取一部分钱在Steam上买了几个游戏，把看门狗1、2打通关，玩腻了就去剪月底要在毕业典礼上放的纪念视频，另外高考成绩出来之后，要花心思填报志愿——就这样度过了暑假的第一个月。

随后，准备日本之行的签证手续和游览计划，旅游一周回国，已经是7月下了。

自己一个人待在另一套还没收拾好、也没有WiFi的新房子里，玩单机游戏、刷B站视频，8月份也稀里糊涂地过去了。

自己期待了一年，甚至不止一年的，理想的高考后的暑假，就这么过去了。
并不像我理想的那样理想，很不甘心，但是也没有办法。
或许理想总是不理想，才是我的人生的常态吧。
