---
title: 光芒的尽头 ——大一第1学期
date: 2018-07-31 02:15:39
tags:
  - 大学
categories:
  - 校园生活
---

> 高三刚开始，我就莫名感觉，
> 自己一段漫长的旅程，一段终点溢满光芒的旅程，即将走向尽头；
> 而现在，我感觉到了，这道光芒愈加临近，耀眼。

高三时一直如此相信着。
尤其是7月中旬，即将乘上去往沼津的新干线，打开手机发现自己被第一志愿第一专业录取——
那种快乐的心情简直难以言表。
那是我感觉离光芒最近的时候。

追寻着光芒走向尽头，那背后会是什么？
关于这一点，我却从来没有想过。

## 希望

> 暑假一次圣地巡礼，人生目标从P1变成了P2。
> 大学四年，既要为此努力，也要享受途中呢。
> “どんな未来かは、誰もまだ知らない、でも楽しくなるはずだよ”♪

开学前，曾经想在朋友圈发这样一条动态。
既要为自己的目标而努力，也要享受追求的途中。
最初进入大学，我是带着这样的向往的。

高三曾有日本留学打算，却并没有成功。
一方面因为经济条件实在是不行；
另一方面就是因为，我其实依然对国内的大学生活有一些期待——

在宽松的、不受家长与老师限制的环境下，
我可以随意地学习我感兴趣的内容，加入我喜欢的社团，
或是就待在宿舍里，写写代码、剪剪视频……
这样的日常生活，多美好啊。

## 失望

然而进入大学我发现，并不是我想象的那样顺利。

这是心理课的一次作业：
> Q: 入学以来 你的情绪如何？
> 
> A: 一开始比较兴奋，之后这种感觉渐渐淡去（并未消失），产生了一点点失望。
> 终于年满18岁，满足了很多事的硬性标准，且伴随着思想的日渐成熟，和物质条件的富足，我终于能够凭借自己的能力，在这个绚烂多彩的世界探索无限的可能性。而大学正是一个非常好的探索的环境，这是我兴奋的最主要的原因。
> 但兴奋的感觉淡去，是因为当大学生活从虚拟的幻想变为现实，发现并没有理想中那样美好、顺利。
> 而失望，每日依然要上课，学习自己毫无兴趣的、与发展方向毫不相关的课程，还有大量的作业。因此我感觉到之前的那种平凡单调的学校生活并没有结束，既对这种环境失望，也对没能早日完全自由独立的自己失望。

高等数学、线性代数，
面对枯燥的书本上的知识，而且是更难以理解的知识，
从第一节课开始我就摆烂了，不听讲，去做别的事。
而且……竟然还有作业？
这真的是大学吗？为什么还会有作业？！

失望。
明明就和高中一个样子。
我以为我自由了。
我以为前方尽是希望的光芒。
我以为这是一个新的开始，我能够随意地去追寻我的梦想——

我想多了。
我依然要学习对我毫无帮助、我也完全不感兴趣的课程。
我依然要做着对我毫无受益、我也根本不情愿做的事情。

## 初试思考大学的意义

进入大学一段时间，与高中的朋友一同回家，路上聊起上大学之后的感受。
他说，我也不知道我高三的时候是怎么了，好像被洗脑了一样。
就成天学，只想着考个好学校。

这也让我思考，我之前对大学的认识，是不是出现了什么偏差呢？
从高一到高三，学习压力愈加沉重，家长和老师似乎都在不断指示着一件事：上个好大学就稳了。

但其实是这样：
对于一般人，到了大学，才能比较自主地规划自己的日程，才能开始学习自己感兴趣的方向。前十二年，基本上都是为考上一个好大学而努力。
所以其实并不是“上个好大学就稳了，可以不用努力只顾享乐了”，而是“努力上个好大学，才是能够继续努力的基础”。

可是我不想这样啊！
我已经不想继续学了。直到高三已经学得厌烦了，努力考个好大学，也只是因为一直想着，学习生涯到此就能终结。
没有心情再去学这些，也莫名感觉，我的时间不多了。

我不想像别人一样地学习。
可是在这种环境之下，我又能干什么呢？

## 我又能干什么呢？

刚开学的一段时间，课上主要都在做我日本圣地巡礼的视频，《追寻 星之鼓动》第1期，直到十一假期时完成。
而后把手里iPhone 7卖掉了，过了20多天的半原始人的生活，只能做写文章之类的事。
等到11月3号，iPhone X发布，这之后的一段时间一直在做iPhone X的相关视频。
12月，学校有了晚自习。本计划着看高数的教学视频，或是看一本一直没时间看的日语轻小说《一五同盟》，或是其它日语语法书，每天都抽出一点时间做这些事。然而实际上，却没有几天坚持下来。
这期间，枪神纪有两期视频征集活动，也在陆续把旧视频更新，发布到网站上。

从9月，到12月，感觉除了产出了一些视频，也没什么结果了。
有点失败。

## 最艰难的一个月

12月，可能是在整个大学生涯中，都是最艰难的一个月。

首先就是洗衣服的不方便——
学校的洗衣机，确实是不敢用；
冬天穿的衣服又都很厚，手洗又非常费时费力。

而且还有洗澡的不方便。
因为临近学期末，晚上6点到8点要上晚自习。
每天5点放学，再上晚自习，只有5点到6点或者8点到9点有时间去洗澡。这两个时间段都是人非常多。

真的难受。
这些事叠加在一起，让我对整个大学生涯都有些失去希望。

## 1月·枪神纪

1月，先是第1届枪神纪漫展。
两天奔波忙碌，回来又是赶紧做视频，挺拼的。

1月4日晚做完视频，等着第1次导出，就去睡觉了。
想半夜起来，给导出的视频加上字幕，然而夜里迷迷糊糊把闹铃按住，接着睡过去了。
这就又拖了一天。5日晚，视频才发布。

然后当晚就引起了官方外团的大佬们的注意。
小艺、多兰找到了我，聊了聊这次的视频，并且考虑以后的视频制作。
我赶紧连夜重新修改视频，并且做出一个几分钟的精彩锦集。
1月6日的4点，才去睡觉。

这时候，各科课程几乎都停了，准备考试，日常也自由得多了。
漫展游记发布这会儿，赶紧多玩枪神纪，开局就公屏宣传视频。
天天一起床就掀开电脑，打开枪神纪，启开一罐可乐，美滋滋。

1月12日，我的枪神纪漫展游记登上了官网首页和游戏大厅。
作为非官方的个人，这可是史无前例啊。
够我吹一辈子了。
于是，更加疯狂地玩，开局公屏宣传，大厅里刷喇叭。

陪室友出去逛街，去常营，买衣服，顺便去那儿的邮局给枪神纪中认识的朋友寄明信片；
为了日本之行做准备，去国贸的工行兑换日元；
去北工大校本部，领我刚申请下来的校园版信用卡。

啊，好怀念，那段日子真精彩啊。
唯一遗憾的是……
线代和高数都TM挂了。
草。

## 寒假·日本之行

16日到29日，跟着学校的短期研修项目，第2次去日本。
日程、经历、感受、影响什么的，我可能会再写一篇文章吧。
感觉我的收获还是很大的。
最直接的，让我做出来了《追寻 星之鼓动》第2期，大雪中的LL秋叶原圣地巡礼。
更远一点，至于我的人生规划？
说不定呢。

回国之后一段时间，都过得挺迷的。
对喜欢的事物的迷茫，在日本的旅程和回国的日常的落差，迎面而来的各种任务，散漫的假期模式……
有父母在的家待不下去，回学校宿舍一个人静静，宣传一波枪神纪Cos团明信片，出自己在日本买的周边。
之后自己一个人住另一个家，做LL秋叶原圣地巡礼游记，出去散步听《WATER BLUE NEW WORLD》，继续思考着，LLSS于我。

不做视频时，经常是开着直播玩枪神纪。能有时间一直玩着，陆续有观众来看，挺开心。
参加了线代和高数的补考，成绩比想象中还要差，挂了。

## 第1学期 总结

实际进入大学，了解规则，发现穿过光芒的尽头，现实和我之前的幻想落差有点大。
我在努力适应，仍不知道该干些什么。
恐怕有些进展的，也就只有视频方面了吧。

制作出了《追寻 星之鼓动》第1期，拍摄并制作了第2期。
中间iPhone X那些视频……唉，黑历史，不说了。
一期枪神纪漫展游记，也说不定会给我带来什么机遇。

下个学期，我该怎么办？
这样继续下去吗？
可我还是看不清未来啊。
