---
title: 混水之乐 ——追寻 星之鼓动 5
date: 2019-09-04 00:00:00
填坑日期: 2024-09-19 18:01:00
tags: 
categories:
  - 追寻・星之鼓动
---

## 标新立异？

那是在2015年，我高二的时候。刚接触LoveLive，而却还没有形成“圈（juan4）”这个概念。
我注意到，喜欢LoveLive的同好者之中，总有两种人——

第一种，“老婆怪”。
因为这里的虚拟角色很可爱，很多人就会爱半开玩笑地叫她们“老婆”。而这种人，对整个企划没有过多的了解，却成天“老婆”“老婆”地叫。主要的表现，比如经常发QQ空间几张那个角色的图片，再说一句“老婆真可爱”，或者在视频网站上出现那个角色时，就发一条弹幕“XX我老婆，不服憋着”。
第二种，“大爹”。也就是那些花钱多、贡献大的人。
他们无疑是会鄙视第一种人的。“我花了那么多钱在这上，你什么都不懂有什么资格叫老婆？”因此也会产生言论的争端。起初是说第一种人没资格那么做，传着传着就变了意思，成了“不跑活动不买周边，就没资格说爱她们”。

为什么他们这么爱“标新立异”？
看到他们的所作所为，我首先想到的是这个词。
我很想起一篇文章，好好批判一番，然而终究还是没有实现。

最初，是因为文采不够，认知更不够。
而后，随着人生阅历的增加，事情已经逐渐从“这点B事都说不明白？”向“这点B事也有必要说？”发展了。
并且，我也逐渐变得更迷惑。

**——会不会，我也在成为会被自己批判的那种人？**

## 漫展

接回上一篇的内容。2018年后半，更多地投入于摄影以及大学课程的日常，使得我没有那么多的精力用于混圈。
于是，线上的混圈并没有什么进展。线下，因秘镜舞团和水研所，认识了几位帝都本地的厄佬（点名表扬南小海），时不时一起跑活动；因为摄影，经常会跑漫展，也开始接触常冲在舞台最前的那一群朋友。

有时感觉水圈真小，左右一打听，原来都是熟人。
而即使不熟的，也可以自来熟。我也来厄介，你也来厄介，那咱们就是朋友了。

## 《寄明雀》

记得有人提到过一个玩法：把孔雀当作扇子跳《寄明月》，但是似乎没有人好好为此拍过视频。
北京下了大雪，刚开始搞摄影的我还是热情满满，当然不会放弃这个拍摄的好机会，拉上七七学妹出去拍片。
选定了一个公园，然而赶到时雪已经停了，天色已晚，原本的拍摄计划落空。叫上小海一起来玩，他正好带了孔雀，那么我们来录一个《寄明月》怎么样？
架上稳定器，瞎几把晃悠个两三遍，收工。

视频发布之后，逐渐就传了起来，有幸受到各路光害大佐的赞赏。
又投稿给了SING女团官方，而被官方翻牌，在节目里播出。

## 亚巡

2019年3月，LLSS亚巡上海站。
空间刷到七七学妹和伊藤三叶（这回要点名表扬他）举着个大旗子，上面是各种生草元素。以及之后又刷到几个现场发来的整活儿小视频，这确实刷新了我的认知——
我才知道，原来去看Live，不是出门直接进场看声优偶像看完回家的两点一线。
明明也可以在场外玩，场外有一群同好，有人在发无料，有人在打艺拉MIX。
我才知道，原来场外也这么好玩。

## BMLSP

而下一次大型活动，就是4个月后的BMLSP。
带上我的小相机，跟随逢田组的群友一路活动，将所见所闻拍成Vlog。
玩卡祖笛，参观蒙娜梨莎的微笑画像，领拉拉邦邦各种同好组织发的无料特典，见各个网友。
如我所愿，真的太TM好玩了！甚至觉得本来跑活动的乐趣就在于此，以至于Live我根本没进场，却丝毫不觉得遗憾。

## 标新立异！

通过一次次整活儿以及跑活动，我终于得以享受“混水”的乐趣。
爱出风头，不会坚守纯良，我似乎也成为了一开始讨厌的样子。
回到开头的问题，我成为的样子，似乎和他们也有一些共性。

等等，我在对这个东西的认知上，好像本来就存在着本末倒置的地方？
二次元文化是由人创造的，圈子是由人形成的。那么我怎么能不先从人的通性出发呢？

人本来就有自我实现的需求。这和人需要呼吸、需要吃饭一样，重要，不可或缺。
为企划多做贡献、成为“大佬也好”，高谈阔论、哗众取宠也罢，根本动机无一不是，获得自我实现的需求的满足。

既然人性本如此，又有什么声讨的必要，有什么多想的必要呢？
混水！混就完了！！
