---
title: 日语，新世界的大门的钥匙 ——追寻 星之鼓动 2
date: 2017-09-16 21:35:44
填坑日期: 2024-03-28 13:25:00
tags: 
categories:
  - 追寻・星之鼓动
---

之前，一直以来，我是不打算学日语的。
第一，感觉学一门新的语言一定很难。
英语我学了多少年，也没学出些成绩，更别提从零开始学日语了。
第二，感觉自己说日语不会好听的。

但我还是特意背了一下五十音。
就是感觉挺有意思的。有时遇到有日文，我可以读出来装装逼，不明白意思也无所谓咯。

## 毅然开始

正式开始学日语，是因为《四月是你的谎言》。
看完了全集动画，被其剧情深深感动，陷入悲伤的情绪中，不能自理。
我该怎么办呢？
我也想绽放光芒。我一定要尽自己所能去做点什么。

立刻就决定开始学了。
打开B站，找了一下日语入门的视频教程。
显然，日语，这是我认为的，我将一生都要好好学习、发挥作用的技能。
所以当然希望找些“正统”的教材啦，那就《中日交流标准日本语》吧。
先看了几集电视教学。
前几集从认识五十音开始，弹幕有很多表示有些难度，而我这之前已经有了这个基础了，十分开心。
我永远记得这个夜晚。当时已经是深夜，可我却感觉无比的清醒与振奋。

第二天，早上起来就开始接着看视频。学习了…は…です/…ではありません的基本句型。
然后发现光看视频不够啊，生词记不下来，句型什么的查阅也不方便。
下午就去中关村图书大厦，买了初级的两册新标日课本。

## 新世界的大门

学了一段时间，听歌时打开音乐软件，日文的歌词已经能大约看懂一点了，十分开心。
不仅是因为自己的学习取得了些成效而开心。
看动画、听音乐，我总感觉有一个未知的新世界，隐藏在画面与歌词之后。
而语言不通，是我迈向这个新世界的一大阻碍。
现在，看到了越过这个阻碍的希望了。

## JLPT

那时候正是高二的第2学期，平时上课我也不爱听，就一直自己看日语书。
到了9月份，准备报名12月的日本语能力测试了。
我父母觉得我自学成效一定不怎么样，而且现在准备高考要紧，别想着报太高的。
当时我一个留学的同学，给我的建议也是，很努力学习的话，可以尝试一下N3。

……于是我报了N2，哈哈。
在别人看来都挺冒险的。

一次，自测书后的N1试题，发现自己也能混过去，于是感觉有点后悔没作死报N1。
现在想想，也还好我没作死报N1——当时自测我并没有计算时间，实际上我根本无法按时做完的。

N2通过之后，在下一次的考试，我报名了N1。
看来我确实高估了自己的能力。
开始做文法阅读，在前面就卡住了好久，听到即将结束的通知时，后面还有好几篇阅读没做。
结果当然是不合格。

## 口语实践

高中毕业后的2017年7月，参加完N1考试，紧接着赴日本旅游。
出海关，第一次真实听到日本人说话，直接就愣住了——
这TM和我之前听到的是同一种语言？！
会话里大部分都听不出来在说什么，只能从勉强听到的几个关键词来推整体的意思。

从机场到酒店的电车上，明明是作为游客的我，却产生了一种强烈的不安感——
周围全是我听不懂的语言，使我感觉到与他们的隔阂。我就好像是来到了异世界一样。

但也是这样特殊的环境，才促使了我的口语能力的突飞猛进。
一两天下来，反反复复在听日本人的极快的语速，我居然奇迹般地变得可以进行简单的交流了。这使得我后面去沼津等地也享受了一段愉快的旅途。

或许也正是这次“觉醒”，在接下来的12月JLPT N1中，我的成绩提高了近40分，终于合格。

## N1才是起点

看到过有人说的一句话，N1并不是日语学习的终点，而是起点。我认为正是这么一回事。

因为高考时选择日语为外语科目，大学期间我的外语科目仍然是日语。
但这个阶段的学习，我已经感觉到似乎和以往的自学有很大不同：如果把全部的知识看作一棵大树，之前的自学都是在添加树枝，接触全新的关键的知识，十分痛苦，但是成效显著；而现在的学习更像添加树叶，大部分还是建立在之前的基础上，所以会轻松得多，但是进展又很缓慢。

以至于直到5年后定居日本，就职，我的日语知识水平和之前并没有过大的差别。只不过是因为天天听到日语，所以能听懂的越来越多；天天要说日语、写日语文书，所以可以更快地组织起语言。
或许这正是“N1才是起点”的意义——考到N1来获得足够的基础知识，而之后就是不断地投入实践，来慢慢强化起这个技能。
