---
title: 这是探索的旅程 ——追寻 星之鼓动 6
date: 2019-11-11 09:08:13
填坑日期: 2023-10-19 00:31:55
tags:
  - 少女歌剧
categories:
  - 追寻・星之鼓动
---

## 喜欢……的终点在何方呢？

> 我不肯把自己封闭于一个小的世界，沉迷于自己喜欢的事物中，不顾现实。
> 去追求自己喜欢的事物，我不仅仅满足于此。我还要将我的喜爱、或是我喜爱的事物的美好，传达给更多的人。

然后呢？
我不满于此，我希望发展，那么要发展到什么地步呢？

过去时常有这种不愉快的经历，执着于追求目标，但实现后又马上发现了新的目标，如此反复，总是处于不开心的状态。
这使我产生了一种预感，如果我不改变自己的心态，有可能我会一直这样不快乐下去——达成了再高远的目标，有再高的知名度、再多的钱，我也不会快乐。

为了让自己不陷于这种境地，我的答案是——
**把在二次元的发展看作一场旅程。**
**一场追逐光芒的旅程。**

具体一点，作为一个动漫爱好者，今后我理想的生活可能是这样的：
去遍各个LoveLive Sunshine的动漫圣地，自己拍摄制作圣地巡礼攻略，或是更多的创意视频；
组个小旅行团，与一群同样热爱着这些事物的人一起玩；
而在这个游览的途中，我可以拍一些Vlog，或者是B站直播此次旅程。

在这样的理想生活中，我会专注于加深对ACG文化的理解，探索更多的视频创意，与同好的朋友一起开心自在地游玩，通过视频和直播，给予别人参考，分享给他们快乐。
可能我会定下赚多少钱、有多少关注者的目标，作为前进的动力；可是我日常努力的重点，不在于实现目标，而是享受这个为目标向前的过程。
这样，我便能够一直做到“享受过程”。

## ディスカバリー!

然而，我以为我想明白了这些问题，在实际生活中却仍有烦恼。最直接的，就是2019年10月初的上海BW的经历。

谁都希望美好能够永恒。
体验到了同年7月底BMLSP的无比快乐，我便一直期待着这次BW的旅程。
我去尽力地把期待化为现实，然而实际上，此次BW之旅给我带来的东西之中，快乐却只占一小部分。

返程，火车上望着窗外发呆。
开心吗？肯定并不充分。但如果要说难过，又好像我在花钱受罪一样了。
如果我能从这次经历中产生些新的思考，那么或许……也不算亏。
我拿出笔记本，尝试记录下遇到的事件，挖掘隐藏在背后的思绪。

> 漫展前日，参加了同好群的聚会，有很多我不认识的人，并没有能和他们很好地交往。
> 感受到上海大城市的漫展就是不一样，大开眼界的同时有点自卑。
> 作为一个社恐艰难地在漫展上勾搭几个Coser，有的在平实的闲聊中就能使我感到满满的诚意，有的对我的打招呼和返图根本一句话都没有理，使我感叹于人的差距。

这些事件为什么能掀起我情绪的波动？根本还是，**我希望认识（圈子内）更多的人，以及被更多的人认识，希望成为“大佬”，希望能吸引别人关注**。
但是，随着对世界的认知的增加，越来越能感觉到世界的宏大，和自己的渺小。
我能把圈子里所有人都认一遍吗？这不可能做得到。
即使真的成为了Top1，万众瞩目，那样真的会让我快乐吗？或许将真的是“无敌是多么寂寞”的感觉。

> 这时又发生了一件有意思的事情。一位在日大佬突然发了一条微博，秀出了自己的Event参战记录，求别人裱过他。
> 这种行为肯定会激起众怒，但是大多数人又的确在这方面比不上他。
> 然而在卧虎藏龙的某水远征群，真的有这么一位大佬，看不惯他这种行为，资历又比他更牛逼。晒出一堆东西，同时指出他哪些不值一提，看得我们一愣一愣的。

这也让我见识了，人外有人，天外有天，比我厉害的可能永远也比不完。
如果我总想着成为“大佬”，我可能要为此付出很多努力、痛苦很久，却依然无法到达顶峰。

**所以我希望自己以后，是带着“探索者”的心态去跑活动——**
假设整个世界对我来说是充满未知。
每次去不同的活动玩，能认识三两个有趣的人，与他们真诚愉快地交流。
产生一些新的发现，解锁哪怕一小块探索区域，就足够了。

永远不要带着“希望这个漫展里多少的拉拉人都认识我”之类的不切实际的想法，永远不要铺开整张地图来设定目标。
永远相信世界无比宽广，不要被当下的人或事所局限。

## 舞台少女

> 和我同行的一位朋友之前是水水人，但是这次看到一些水水人的迷惑行为，立刻为和他们同厨一个企划而感到羞耻，毅然退坑。同时，他不畏艰辛地徹夜排队抢舞台前列，其对少歌企划和声优的真挚感情，属实令我感动。
> 漫展前的聚会上，新认识了一个朋友。他这个学期就国庆和元旦两个假期，所以国庆七天选择都待在了上海，和同好的朋友玩。可见这些同好活动对于学业繁忙的他的意义。

或许真的是我的生活太顺利了吗？我早就应该知道，有多少人默默耐受着平凡乏味的日常，只有在这种时候才能做回自己，在欢笑和呐喊声中忘却一切。
这才是大多数人厨偶像、跑活动的意义啊。**那本就不是在娱乐与闲暇过剩时的无聊消遣，而是在灰暗的生活中唯一支撑我们的光芒的存在啊。**
当时的情绪低落，使得我更加敏感，我似乎立刻能够对此感同身受。
之前说到的“探索者心态”这就实现了，这不就是我在这次旅程中“探索”到的新发现？

> 期望能像721的BMLSP那样有意思，因没有达到期望而失望。

我联想到了《少女歌剧》的剧情，让我向往舞台少女的那种精神。
每一次Event都是一个无可取代的闪闪发光的舞台。
我不要企盼过去的美好能够重演。
积极地去期待、去面对新的舞台，创造一个个无憾的回忆，才是我应该注重的。

这就是此次BW之旅于我的意义。
使我带着一种不同的心态去面对下一次活动，面对今后的生活。

这是一次理解《少女歌剧》的旅程。
今后，也将是探索“未知”的旅程。
