---
title: 《偶像大师》一人では出来ないこと 仲間となら出来ること
date: 2016-06-24 21:26:03
tags:
  - 偶像
  - 动画
categories:
  - 二次元
  - 观后感
---

第一集的结尾的《The world is all one!!》中，有两句歌词特别地用黑底白字写了出来：

> 一人では出来ないこと
> 仲間となら出来ること
> 
> 凭一己之力无法实现
> 和朋友一起就能够实现

一开始看到就觉得肯定有特别的意义，果然，这就是后面的剧情反复印证的一个道理。

之前也看过《Love Live！》和《轻音少女》，其中的μ's和放学后茶会的活动，几乎都是所有成员在一起的，而《偶像大师》中会因为接到的工作的不同而分开，这就是一个重要的差异。

> 话说 明年我们会变成什么样呢？
> 应该是工作渐渐地多起来吧？
> ……
> 但是 如果真的实现了
> 是不是就不能再像现在这样 大家一起来旅行了啊？
> 笨蛋 那种事情等真的实现了再考虑吧
> 说的也是啊

第5集，她们去海边旅行的夜晚，随意的幻想果真成了现实。

> 和大家共同度过的时光
> 和大家一起前进的时光
> 不久之前还是那么理所应当的事
> 却因为我们各自的工作的增加
> 而变得那么困难

第二季的结尾，她们即将举行演唱会，春香尽力让自己的工作不影响一起练习的时间，而她们却因为各自的工作经常缺席。

第24集，春香被小朋友们请去唱歌，看到开心地一起歌唱的他们，春香仿佛看到了765事务所的她们，也回想起了她最初想做偶像的原因：想和大家一起快乐地唱歌。

> 春香总是主动和我们说话
> 说“我们来做演唱会的练习吧”
> 那…
> 并不是单纯的想要练习
> 更是表明了想和大家在一起的心意

> 想要改变的愿望和不想改变的留恋
> 春香她一直是心怀着两个想法走过来的

**想和大家一起站在更高的舞台，也不愿在那时失去最初的纯真与美好，**
**这正是春香的心愿，**
**也是我在看《偶像大师》、乃至《Love Live！》《轻音少女》时，**
**更是现实中在和同学、朋友做些什么时，**
**心中所期盼的美好结局。**

还好，她们终于发现了春香的反常，理解了她的心意。

* * *

###  Leader

相比其他人都有各自的特点，好像只有天海春香最普通。
最初的愿望就是和大家一起快乐地唱歌，这个前面已经说过。

在剧场版中，765事务所要举办一场盛大的演唱会，请来了

不仅是对朋友陪伴的希望，还有对身边的人的包容，这就是春香能够担任Leader的原因。

* * *

### 灰姑娘女孩

看完《偶像大师》之后，也去看过《偶像大师 灰姑娘女孩》，总的来说真的不错，但是远比不上《偶像大师》带给我的感动和向往。

《偶像大师 灰姑娘女孩》中的女孩们，一开始就处在一个大公司，和《偶像大师》根本不在一个起点。

所以B站上很多人在弹幕中吐槽：“到底哪个才是灰姑娘？”

> 在不久之前，我们还只是向往成为公主的普通女孩。
> 耀眼的城堡，漂亮的洋装，温柔的王子……
> 一直认为这些都只是遥远的梦。
> 但是，某一天，
> 因为命运的邂逅，
> 我们被施加上了魔法。
> 那是，非常美好的魔法。

一群原本平凡的女孩，在346事务所及制作人的指引下，体验了前所未有的经历，欣赏了前所未有的风景，发现了崭新的自己。
宛如童话般的情节，或许这就是起名叫“灰姑娘女孩”的原因吧。

不与《偶像大师》对比，这的确是一部很好看的动漫。

* * *

### 是否该向那逆境道一声感谢？

像看其它某些动漫一样，我本来是带着“赶紧把它补完”的心态来看《偶像大师》的，但从第2集开始，我就完全改变了这种心态。

原本黯淡无光的她们，该怎样改变这一切，成为顶级偶像？

**我很喜欢那些目标明确的事物。**生活中能想到要做点什么，每一天都会感觉很快乐、很充实；游戏中如果是要我去拯救世界什么的，我也会很喜欢玩。

扯远了。正是因为《偶像大师》中，有“成为顶级偶像”这样的目标，我是带着满心的期待看下去的。
但是，从零开始，稍有成就之时还要面临961的阻挠，达成这个目标实属不易。
没有刚开始做偶像就能登台的机会，没有能被施加魔法的好运，正如第3集的标题，一切都从一步的勇气开始。

765事务所的成功，是那13位姑娘和制作人，凭借他们的力量共同创造的。
正是因为这些，相比风平浪静，
**最后的光芒会更加绚烂，她们回望走过的路会更加感慨万千，我在仰望她们的事迹时会更加为此感动、向往。**

