---
title: 深渊
date: 2017-05-28 23:04:35
填坑日期: 2023-09-05 23:10:50
tags: 
categories:
  - 人生思考
---

高一结束的暑假，为了能和喜欢的女孩子有一起出去玩的机会，我和我爸达成了这样一个协议——
每周要有五六天，上午要在家好好学习，下午至晚上可以玩电脑；
能做到的话，就给我100元钱，供我选一天出去玩。

看上去很苛刻，但在当时我别无他选，就答应下来了。
而真正开始去执行，也并不是那么的艰苦。

早上八九点起，磨磨唧唧洗漱、吃早饭，再开始学习；
拿着书本自己去另一个屋子，打开暑假作业，对着答案猛抄；
写累了，就把手机夹在书本中间，拿身体挡着，偷偷玩会儿。

而熬过上午就轻松多了，回到客厅，打开笔记本电脑玩枪神纪，一直玩到晚上。
对吧，也就上午学习那会儿让我不太情愿，这之后就能好好玩游戏了，这样的生活还是可以接受的。

就这样，一天过去了，两天过去了。
一周过去了，两周过去了。
再加上和我爸外出旅游的几周，暑假很快就过完了。

回到学校，和同学们聊天，有的找了个兼职挣钱，有的健身，有的学编程、摄影。
而我呢？

一直过着“还可以接受”的生活，暑假就过去了。
而且我好像没有任何收获，没有做什么能对我的未来有帮助的事。

* * *

这让我想起了我小升初的那个暑假。
那真是一段痛苦的经历。

在小学即将毕业时，本来对暑假有着美好的幻想——
三个月的假期，没有暑假作业，每天起来只要想着今天去找哪个朋友玩就好。
结果是，被迫和我爸单独住了一段时间。

每日的生活也不算太艰难。
早上我爸教我学点课本上的内容，
等到中午他去做饭，我就可以玩会儿电脑，
下午自行看书、写作业、玩电脑等等。

觉得在家无聊的话，就去王府井书店、西单书店，看看计算机相关的书。
并不是很艰苦，但我就是感觉莫名的煎熬。

大概也是这样的生活——
要做一点我不情愿、但还勉强可以接受的事；日常单调，做的事对未来没有帮助。
或许和高一暑假的唯一区别，就是高一时我能玩一下午的电脑，稍稍增加我对这段日子的满足。

* * *

一个暑假还好，如果我的一年、两年，都这样过去了呢？
或许我没有进展的这段时间，我的同龄人在学习知识技能。
而之后，我因为不如其他人而遭到淘汰。

但是如果，如果一生都这样过去了呢？

就这样，生活过得还算勉强，
做着一份勉强的工作——

早晨被粗暴的闹铃吵醒，不由得抱怨一句“每天都要起早真TM烦”；
起床洗漱，困意减少了许多，也就没有那么不满了；
简单收拾一下，出门上班；
乘换着已经熟记于心的地铁线路，承受着拥挤的车厢，拿出手机，戴上耳机，打开短视频App刷了起来。

每天的工作还不算辛苦，基本上打卡签个到，完成一些不算复杂的任务，之后就混到下班就好了。
“虽然今天什么也没干，但还是辛苦自己了”，回家，LOL，启动！

这样终于熬过了5天的工作时间，双休日能好好放松一下了。
叫上朋友一起好好喝一顿，回去躺床上玩手机，玩到不知不觉睡着。
醒来已经不知道是白天还是黑夜，但反正感觉肚子开始叫了，于是穿好衣服出门吃饭。吃完再去哪里玩到深夜。
周六也是这样睡去，周日也是这样醒来，“不是吧？明天又得上班了？”
……
如此反复。

就这样，为了父母也好，为了老板也好，应付差事，过着对方或者自己都能凑合接受的日常。
把同一天，没有变化地重复几十年。
这样的人生，又有什么意义呢？

好可怕。
甚至不用去深思背后的原因，仅仅是想象一下这样的生活，就觉得好可怕。
宛如一个深渊。
一个会有很多人落入的，自己也稍不留神就会落入的深渊。
