---
title: 一维世界
date: 2023-09-19 20:17:56
挖坑日期: 2018-03-06 09:54:44
tags:
  - 三观
categories:
  - 人生思考
---

## 对抗

初高中时，父母总对我有一些莫名其妙的限制，而我总会做出反制措施。虽然既不是什么开心的事，也不是什么值得骄傲的过往，不过依然时不时会被父母提起，也可以算是一种特别的回忆了。

初三时，父母限制我使用手机，只有在休息日才允许我玩一会儿。
那时家里有一个移动电视，我就偷偷藏下它，每天晚上事先在电脑上下载好LOL的视频，转码存到移动电视上。
于是每天晚上成了我一天最快乐的时光。锁上屋门，开出一罐饮料，边喝边看，直到困意袭来，已经睁不开眼却也要坚持看完一集，而后安然入睡。

高二高三仍是如此。父母限制我玩电脑，所以只能利用晚上父母睡去后的时间。
怕开着WiFi被发现，于是另外找来一个路由器，晚上接上这个来用。怕鼠标声音太大被从外面听到，还专门买了一个按键无声的鼠标。

## 对世界最初的认识

最近看过一个视频，讲到，我们会对不同的事物采取不同的行动，而这些行动会让我们收到不同的反馈，根据这些反馈的感知，我们逐渐建立起了自己的世界观。
或许，我的世界观就是这样潜移默化地开始建立的吧。

最初，我面前只有6样东西：对抗父母、顺应父母；消极学习、努力学习；享受快乐、承受痛苦。
学生时代，衣食住行的一切都来自于父母的供养。父母都是知识分子，自然会在学习上对我严格要求。这样，如何对待父母，和如何对待学习绑定在了一起。
而他们一向生活节俭而理念保守。即使我顺应他们的要求，好好学习，我能获得的奖励却仍然是有限的，仍无法像身边的同学一样，富裕而自在地吃喝玩乐；而与他们对抗，挣脱他们的束缚，反而能让我获得更多的自由。更重要而更美妙的是，这一切都能即时体验到。
这里就出现了一个严重的问题，快乐和痛苦的反馈，与前两者反向地绑定在了一起。我顺应父母，我努力学习，反而过得并不快乐，那么，我为什么不选择对抗，去追求短期的快乐？

产生冲突这种事，时常使我处于愤恨之中。而且，想想这种生活也挺无聊而可悲的。
**我仿佛生活在一个一维的世界里面。**
我选择刻苦读书，我偷偷买了个新手机，我要考完试之后通宵玩一天的游戏。
**但无论做什么，终究只是“<-不听父母的话-听父母的话->”这一个维度的两个方向的选择。**

## “学会牺牲”

就只有这样了吗？
与父母对抗，是我得出的短期优解，但我当然感觉这样的生活依然不如意。
临近高三毕业的我期待着，一定还有一个多彩的世界在等待着我。
也确实是在步入大学之后，接触了更多新的事物。
我才知道，原来人生，并不是只有这两个方向的一条路。

我可以脱离父母生活，我可以认识更多的人，我可以去发展我的兴趣爱好……
这些是更偏向于“听父母的话”，还是与“好好学习”背道而驰？其中获得的是快乐还是痛苦？好像都无法用一维的标准去衡量。

明明还有更大的世界、更多的可能性，如果早些意识到这一点，提前做好准备，境况一定比现在好得多吧。
于是我产生了一个疑惑：为什么当时我就不肯牺牲一下呢？
家长、老师都在阻止我这样瞎玩，希望我好好学习，为什么我就不肯暂且顺从他们呢？
成绩不佳，表白被拒，莫名其妙的家务，不自由的日常……这对当时的我够绝望的了，我怎么就没觉得“没希望了，我这种辣鸡只能好好听话学习了”呢？

我当时给自己的答案是：
**还是因为有些无法割舍的东西，还是因为有些希望。**

这是个令当时的我信服的答案。因为到了大学，我的生活仍是如此——
承受着学习的压力，感到人生很不如意。但我还有对二次元的热爱，还有B站的关注者等等。
如果要我舍弃这一切，去投入于某件我不喜欢做的事，去“牺牲”个一段时间，我仍然是不愿意的。

## 还是“一维”

现在回想，那时候的思路根本就是错的。设问也莫名其妙，回答也不合逻辑。不愿意做苦累的事本就是人之常情，这才是我不愿意做出牺牲的最大原因。
这本是人生观的问题了，但正是因为世界观是人生观的基础，通过这些思路，我可以大概反推出当时是持着什么样的世界观，这个荒谬的问题才有了些许意义。

为什么我会认为，拥有希望和做出牺牲是冲突的？

**说到底，虽然我看到了更大的世界，而并不只是三条线的重合，可我对自己的路的认知，依然是“一维”的。**
**我似乎只能在一条路上行进。一旦选择了“学习”这条路，对兴趣爱好的探索、或是与朋友的羁绊等等，这些别的路上的进度将会归零；选择了后者亦然。**

**可是明明，这是个三维的世界啊。**
我并不是一定要只选择一条路走下去，也并不是一定要偏向某一极。**在这个世界生活的方式有很多种，看待问题也应该以多元的视角。**
做出的每一步努力都像是一个三维空间向量，带来的是每一维的数值变化。而这些向量的最终结果，仍然是三维空间上的另一个点。
如果早点能意识到这一点，或许之前的很多问题都会迎刃而解吧。

## 折中的路

初中幻想成为英雄联盟的职业玩家，而临近毕业也没有打出什么成果，只好在中考穷尽三年所学，以515分（满分540）的成绩考入一个普通的高中。
高中也有过些不切实际的想法，然而还是去认真备战高考，而在当时有些算是“不务正业”的编程，也助我受到分数优惠进入了更好的大学。
大学甚至想休学、想自己一个人去外地打工，直到现在也是，既没有顺着自己一时的冲动而行动，也没有刻苦地沿着被铺设好的成功轨道。

随着成长，我发现了自己的一个规律。似乎每一次重要的人生关卡，我选择的都是“折中的路”。
现在看来，这明明就是理所当然的啊。

即使认知有限，但对于人生大事，肯定也是咨询了亲友师长，综合多方面考虑做出的决策。
这样在三维世界中存在的一点，如果硬要以一维的视角去观测，那么这个点在一维的投影，一定是落在中心附近的。

## 三维世界

大学的学业，虽然和自己的爱好关联不大，但是为了对父母有个交代，以及为了以后的职业生涯，还是需要维持一个说得过去的成绩；
摄影是自己喜欢的事，但是如果没有父母的支持一定会很艰难，只要保证学习不落下，父母还是会给予支持的。
……
或许，我本是有处理好一切的可能性的。
如果能早点意识到面前表象的一切背后的原因，能早点想出一个与社会达成合作的解决方案，或许我人生的各方面都能进行得顺利得多吧。

我用了很久，才发现本以为是一维的世界里，竟然有那么多三维的点。好像一个生于地下的人第一次眺望星空。
而如何才能把这些点连结起来，绘制成我自己的人生轨迹？
这将是一个比“发现”更难的问题了。
