---
title: 意识到“内容主导”的不足 ——视频创作者生涯 2
date: 2018-04-06 18:02:58
tags: 
categories:
  - 视频创作者生涯
---

在做完了几个为了“展示内容”的视频之后，我仍希望尽自己所长，为自己所爱的游戏枪神纪做出贡献。
带着这样的心情，我继续着视频之路。随后发现，这样为别人制作和之前的自给自足大相径庭，我其实还是不会做视频。
可我还是希望继续发展的——在所处圈子做出贡献，接单赚钱，实现自己的创想，进而从后期制作转变为综合构思、拍摄、后期的视频创作——
为此，今后我要进行更多的学习和实践。
（我认为*视频剪辑*是*视频后期制作*的一个部分，*视频后期制作*是*视频创作*的一个部分。）

## 尝试接单

（本小节的“接单”意为“接受他人委托的制作视频的任务”，不限于收费制作。）

高三时喜欢玩枪神纪，发了几个精彩操作锦集类型的视频。
那时我的视频制作条件非常有限。
用的电脑是一台联想的中端笔记本，做视频特别卡，还频繁闪退，搞得我快要疯了。而且学习压力比较大，我还是不能自由地做我想做的事。

高考后终于换了新电脑，顶配定制版的MacBook Pro 2017，做视频就流畅多了。暑假长达三个月，我有充分的时间去做我想做的事。
那时候我依然很喜欢枪神纪，想为枪神纪做出些什么贡献。那么毕竟之前做过刀锋教程和一些击杀锦集，我就继续做视频呗？

**希望尽自己所长，为自己所爱的游戏枪神纪做出贡献。**
**在应付完为展示内容而制作的视频之后，这大概就是我在视频创作之路继续前进的契机吧。**

先后加了不忘初心视频团、枪神纪玩家制作团、少年枪神梦剧组等等。基本上这些组织都需要后期的。
什么？你们要审核？《可能是最好的刀锋新手引导教程》看过没？够不够优秀？
人家会不会认可，会不会觉得这能够证明我的能力，我不知道；
**但我其实挺慌的。我心里清楚，我的这些视频，其实并不能体现什么专业后期技术。
我自我安慰，把这叫做“内容主导”。**

### 内容主导

内容主导？
我认为**作品 = 内容 + 表现形式**。如果内容足够好了，那么即使作为表现形式的视频制作技术差一点，加在一起依然还是个好作品嘛。

而我之前的视频，都是在努力做好内容。
第一个视频，洛天依翻唱曲，观众听翻唱歌曲就好了，要视频干啥？
刀锋教程，有谁能比我讲得更好呢？在此基础上，我尽量保证美观以及画质，够不错的了。
那些游戏视频，看我反复针对同一个人，击杀完地上喷漆，多有意思？还需要我怎么花式剪辑呢？
所以这些视频，就轻视了视频制作技术，只用了简单的素材片段拼接。

因为这个自我安慰的“内容主导”理论，我对视频的态度就此形成——
**视频只是内容的一种表现形式而已，我把重点放在产出内容就可以了。**
带着这样的态度做下去，真的没问题吗？

### 从感受，到创造

我在看别人的视频时，作为观众，我很容易感受到视频给我带来的什么感觉。
或是激发热情，或是催人泪下，或是让人心情压抑低沉……
然而我只是有这样的感觉，仅此而已。
是视频中的什么元素让我产生的这种感觉？我又如何制作这样的视频？我并不知道。

**从感受，到创造，这之间隔着一段距离。**

第一次发现这一点，是在2017年7月，高中毕业后的暑假，在少年枪神梦剧组做视频的时候吧。
给视频做个封面，“少年枪神梦剧组”几个大字，要写得酷炫一点。
怎么酷炫？什么样的字体、颜色、特殊效果？
最后，也和导演商量了一下，结果是用的类似隶书的字体、黄色的字、好像还加了个蓝色描边。挺令人无语的。
被吐槽审美能力真是低下啊。

-------

2018年2月，大一的寒假，想加入一个LLSS翻唱团，负责做PV。
要说原因，首先，我想去拓展自己的领域，尝试更多可能性；
其次，如果以后我想做的视频需要这些技术，这可以算是一些技术积累；
最后，以后去接视频单，这也可以算是我的工作经验。

那么，现在我想加这个，怎么被审核呢？
她们下次会翻唱《Strawberry Trapper》，做个PV试试吧。
怎么做？
我根本做不出来。

参考了B站其他人的一些PV。
有的地方的确精彩，我想说“没错！这就是我要的那种感觉！”然而我自己是根本无法做到的。
背景要用什么样的？歌词什么字体？抖动该怎么做出来？
我完全没有任何想法。
这就非常尴尬了，赶紧灰溜溜地向人家道歉，表示自己做不来，耽误人家时间了。

-------

很难过。
我真的会做视频了吗？
显然没有。会做的标志，大概就是从只会感受，变得能够创造了吧。

## 好像有什么不对？

等等，好像有什么不对……
一开始我产出**自己的内容**，为了展示**自己的内容**，我用我拙劣的后期制作技术做出了作品，骗自己这是“内容主导”，自我感觉良好。
可是之后，我想继续在视频上发展，去尝试接视频的任务，把**别人的内容**用**自己的后期制作技术**加工成作品——

喂喂喂，利用别人的内容，根据别人的想法做成视频，我还怎么“内容主导”？！
这正是考验我后期制作技术的时候了，我也终于发现，原来我后期制作技术根本不行。

## 继续

即便如此，我还是想在视频后期制作上继续发展的。

“在自己所处的圈子做出贡献”是我的人生目标之一。以产出视频为贡献，不也挺好吗？
再说，收费接单，帮别人制作视频，也是一个营利的出路嘛。

最后，我日常总会有一些创想——比如“记录下我与我喜欢的某个动漫的故事，串联成一个短片”等等。
我很想进行这样的视频创作。从构思，到拍摄，再到后期，将我所想表达出来——当然，这就不仅是后期制作技术了。

为了实现这些希望，今后我还要进行更多的学习和实践。
