---
title: 视频拍摄的入门挣扎 ——视频创作者生涯 5
date: 2019-05-17 00:41:32
tags: 
categories:
  - 视频创作者生涯
---

我之前做的那两个视频——日本圣地巡礼游记和枪神纪漫展游记，题材实际上就是类似Vlog；随后开始给秘镜舞团制作了第一个Vlog。我逐渐在Vlog这个“支线任务”上发展。
那么视频拍摄的“主线”呢？

## 好抖啊！买个手机云台吧！

那两个视频后的下一次拍摄，是在2018年1月下旬。参加了学校的短期交流项目，我再次来到了日本。
犹豫要不要像上次一样做个游记，最终感觉既无聊又麻烦，还是算了。

行程计划中，有一天是可以在东京自由活动的。那天正好赶上罕见的大雪，我决定去秋叶原附近游览，做个LoveLive圣地巡礼攻略。
拍摄取材的过程实属艰难。大雪中一个人时而举着手机录像，时而打开地图查询圣地。身子冷倒不是最主要的，手冻得手机都握不住，就很被动。

拍摄条件的艰难，使我产生了一些自我感动的情绪。
但到了后期剪辑，回放素材时，却感觉和想象中的不太一样——情怀拉满了，但实际质量并没有那么优秀。
最致命的问题是，画面抖动过于严重，观看体验极差。
而且拍出的画面，感觉上很平淡，不足以打动人。明明是那么大的一场雪，明明在现场的我如此激动——反映在画面中，也只是一片灰白的景象而已。

我想或许应该改善一下拍摄设备了。首先解决画面抖动的问题，整个手机云台吧。
和我爸商量同意之后，在3月底下单购买。

## 围观秘镜舞团的契机

如上一篇所述，3月25日去围观了秘镜舞团录舞。好羡慕她们的摄影，能拍这么多可爱的小姐姐。
对花阳位的小姐姐——七七学妹有点好感，之后了解到她平时喜欢录宅舞，并且缺个绑定摄影。
为了以后能拍可爱的小姐姐，为了有更多和七七学妹接触的机会，我开始走入视频拍摄的不归路。

很感谢我的一位大学同学，在那段时间经常把相机借给我。4月底到5月下旬，我用那台A6300拍了很多活动：
4月27日给七七录了生日作《少女风情》；
4月29日随秘镜舞团至天津录舞，给她们拍摄幕后花絮；
4月30日在天津漫go拍摄枪神纪漫展；
5月4日拍七七参加的一个校内宅舞比赛；
5月17日拍学校艺术节中有七七参加的节目；
5月18日给七七和她的朋友录《PiNK CAT》。

## 失望

直到暑假，我拍摄并剪辑的视频主要是这些——
4月29日，秘镜舞团天津录舞，《夏色えがおで1,2,Jump!》幕后花絮。
4月30日，天津漫go，枪神纪漫展精彩锦集。
6月10日，上篇介绍过的，秘镜舞团拍生写的Vlog。
6月23日，The Comic Run动漫跑，秘镜舞团参加活动的Vlog。
7月13日，山西太原Hobby Show，枪神纪漫展精彩锦集。

我自己都觉得，自己做的视频好垃圾。
从前期拍摄开始，就没事先想好具体要拍什么样的镜头。活动进行时，遇到什么事件都录一段。
回去一个一个看素材，才能大致记起每个素材都录了什么。把主要内容记在笔记本上，等待筛选。

至于筛选出什么片段，感觉次次都像小学范文一样——
秘镜舞团Vlog——她们那次主要是干什么啊，围观群众又怎么多啊，又有路人和谁合影啊……balabala，截点这些片段就完事儿了。
枪神纪漫展精彩锦集——这次展位是这样的！纪念品有这些！一堆人来围观！Coser在辛勤工作，热情接待路人！有摄影师来请求摆拍啦！举行了这么个赛事，游客踊跃参加！

剪辑，把筛选出来的片段铺在Timeline上，中间直接跳切，不加转场，缺乏连续性。
声音，只有随着拍视频采集到的现场声音，因为我根本不会找合适的BGM配上去。
字幕，不加字幕，因为一句一句制作太麻烦了。
调色，随便调调，色温调冷，色调偏向洋红，再套个顺眼的LUT，搞定。

-------

做完了最后一个视频，枪神纪漫展Day1、Day2的精彩锦集，导出，看着进度条发呆。
不，不，我受够了。
我做的都是什么玩意儿？从前期到后期都制作粗劣，成品视频毫无看点。

前些天刚在B站上看过一个漫展游场视频，做得真是精美。绕着Coser转圈拍，曲线变速，很有视觉冲击力，BGM也很动感。
我也希望能做成这样，我也想创作出感动人心的作品。
可我现在还做不到。

## 为什么做不到？

为什么做不到呢？为什么我拍摄也没想法，后期也很粗糙呢？
有没有一种可能……
其实我！根本还不会！！拍视频啊！！！

因为记录，我认识了Vlog；而因为Vlog，我开始走入视频拍摄的领域。
这时面临着拍摄的任务，我还没有任何的知识基础。
难不成只要我有了设备，不需要学习，直接就会拍摄了？我怎么会默认了这一点？

之前还总觉得，是设备限制了我的作品；却完全没有意识到，我的拍摄技术也完全不够。
我还需要更多的学习，从拍摄，到剪辑。
学着讲好一个故事，学着创作感动人心的作品。

## 购置配件

那么我该怎么开始学习呢？是不是得先有个相机？
相机好像还买不起，不过如果要入摄影摄像的坑，还需要很多配件嘛。先从买得起的配件开始吧，这样或许也能和那位拿着A6300的同学合作，互相借用器材。

或许是我的视频拍摄因Vlog开始，购买配件时我首先考虑的，正是拍Vlog的基本装备——稳定器和麦克风。
高中时搞无人机，购买过飞宇的云台，虽然无人机炸了没玩成，但我对这个品牌有了印象，相机稳定器也选择了它的a2000~~（后来发现飞宇是个大坑）~~。
去年录iPhone X开箱时，我室友为我买过一个RODE VideoMic Pro+。虽然当时录完视频很快就出掉了，但因为使用体验还不错，并且至今它仍然是机头麦比较好的选择，于是就又重新买了一个。
Google Pixel 2距发布已经有一年了，二手价降到很香，本着技术宅对Google的情怀，就去闲鱼收了一部。它的视频防抖做得不错，我曾试图用它作为Vlog录制设备，但总感觉手机录制，并且非iPhone的手机录制，是一种“歪门邪道”，最终还是放弃，卖掉了。

## 我的第一台相机

然而还是没有相机啊！没有！相机！！啊啊啊！！！好难受。
一个朋友想找我录舞来着，然而我并没有合适的设备。硬要凑合用，也只有iPhone X和室友的尼康D7500。花钱请我，我拿着手机过去录，想想也不现实。尼康？什么，尼康能录视频？！
我甚至想透支消费买个索尼A6300套机，二手收一套也就四五千，咬咬牙还可以。
然而还是太冒险了啊。

这时我想到另一个途径，求助于父母。
一天回家，和父母交流。
“我上两个学期的确挂科了，可是之后一定会补回来的。我现在唯一的兴趣也就只有视频了。我想要一套好的设备，大概两三万，就算是向您借的。我之后会好好跟上学校的课程，课余时间多多学习拍摄，然后接单给您把钱还回来。我之前已经能接后期制作的单了，相信我的拍摄也会逐渐受到认可的。”
然后，我母亲同意给我买了，并且不需要我还。这件事非常感谢我的母亲。

10月15日，我终于得到了我的第一台相机——索尼A7R3。
接着卖掉飞宇a2000，购入了种草已久的MOZA AirCross。

然而，设备有了，我还是没时间去搞这个——那时正是大二第1学期，可能是大学四年中最苦的一个学期。
原本课程安排就多，再加上选修课以及重修课，课程总数多达18门——要知道，我大一两个学期的课加起来，也只有19门。
每天不是上课，就是完成课上留的作业，完全没有空闲时间去搞视频拍摄。

-------

于是，这就是我近一年时间的，视频拍摄的入门挣扎——
先是感受到器材的局限，于是购买了手机云台；
用手机云台和借来的相机拍了一段时间，却发现自己其实根本不会拍；
想开始学习拍摄，买了基本配件，又买了相机，却因为学业繁重，只好先暂时放下视频拍摄的爱好。
下个学期，就是一个新的开始。
