---
title: 器材老法师的折腾之路
date: 2020-03-05 00:00:00
tags:
  - 记录
categories:
  - 视频创作者生涯
---

记录一下自己折腾器材的故事。
当器材党并不是什么值得骄傲的事。对于我折腾器材的经历和想法，大家完全可以当乐子看。

- 长期更新。
- 千万别看我换了这么多而说我富。恰恰相反，正是因为穷，才这么折腾。
因为我的钱不够支撑我长期持有一套器材，只能买了用完又卖。
- 器材选择是个主观的事，文中对器材相关的客观描述，如有瑕疵，还请见谅。
- 全文可能会很长，善用目录。

[TOC]

## 镜头 SONY 55mm F1.8 ZA

我的第一个镜头是SONY 55mm F1.8 ZA。

- 购入

  计划买自己的第一台相机，该配什么样的镜头呢？那时我什么都不懂，我的选择方法就是看B站评测，哪个广受好评就买哪个。
  补了相关知识以后，我确定了两只镜头：腾龙28-75mm F2.8，以及索尼55mm F1.8。首先把后者买了下来。
  刚拿到机器和镜头的那个学期，因为学业繁忙，学期内都没怎么拍照。等到可以拿出来拍照的时候，已经是寒假了。

- 出手

  带着它去了两次漫展，逐渐感觉它存在一些不方便的地方。
  55mm，这本应是一个万能的标准镜头，但是在我这里，拿它拍什么都很尴尬。

  想拍舞台照，漫展的围栏总是拦在离舞台很远的位置，拿标准焦段根本拍不到。
  学习了一些人像摄影的知识。虽然仍学艺不精，但是隐隐约约感觉自己想拍的还是那种……环境人像。那样的话，35mm甚至24mm的焦段会更加常用。

## 镜头 SONY 85mm F1.8

不对，我好像搞错了什么。我想要个长焦是因为够不到舞台，买个能够到的就得了，我不是必须要素质好的啊！

## 镜头 SONY 16-35mm F4 ZA

- 购入

  画了个思维导图，使得我对自己器材的需求更明晰了一些。
  拍视频的话，主要需要一只广角变焦镜头，而不必过于在意画质问题；摄影方面，拍风光也需要低至16mm的广角，并且相对于人像，对大光圈没有那么大的需求。
  所以第三个镜头换了SONY 16-35mm F4 ZA，它能满足我几乎全部的视频拍摄需求，和一部分的摄影需求。

- 出手

  梦幻岛漫展，手里只剩这个镜头，拿它凑合拍了人像。这次经历使我十分难受，当天一怒把镜头挂了闲鱼。
  两天后，去机场给七七录SKY JOURNEY，尝试了独脚架+稳定器+16-35mm广角当成小摇臂，录完回家就出手了。

## 镜头 Loxia 50mm F2

第四个镜头选什么？很纠结。理性来看，16-35mm F2.8 GM再加一颗标准或长焦的定焦，是比较合适的选择。可那时候我莫名产生了一种对“私房之眼”的信仰，特别想要24mm F1.4 GM。
要不这样吧，暑假前的几次拍摄，无非录舞、拍漫展场照、棚拍cos正片，可选的SONY 24-105mm F4 G、腾龙 28-75mm F2.8，我分别收二手试试再出掉不就得了嘛。以后在闲鱼得看好点，免得亏损太多。

- 使用

  等面交、等拍摄的时候内心十分激动，比之前收那些镜头激动得多，可能因为以为手动“好玩”吧。
  终于有机会拍了，约七七周五在学校拍体操服花阳的cos，熟人也不用不好意思对焦太慢。
  实际尝试才发现，手动对焦太特么难了！
  拍每张照片，必须先确定构图，然后一次放大对焦在头上，二次放大对焦在眼睛附近，最后返回原始大小看看有没有手抖导致构图改变，才能按快门。一旦我或者对方移动一下，那就重新来吧。

## 镜头 SONY 70-200mm F4 G

然后收了一个70-200mm F4 G。
我也不知道收它干嘛。直到现在我还很懵逼，我闲得没事儿买它干嘛啊？？

实际也真就没用上。
去逛一个小漫展，包里带上了这个镜头。但是现场因为懒得换，完全没用上。
挂闲鱼了。有人拍下来，于是次日发货，发货前早晨去了朝阳公园转了一圈。长焦扫街真有我的。

## 镜头 SONY 24-70mm F2.8 GM

这是我玩索尼A7R3的阶段，最后一个镜头。
到底GM还是牛逼啊。
其实我不太会看镜头的素质，所以它是真牛逼还是心理作用呢？我也不知道。

但是贵是真贵。正是因为负担不起买它造成的欠款，我才要连自己的相机也换掉，于是就有了后面更多的折腾的故事。

- 出手

  和A7R3一起出了。

## 相机 富士 X-T3

- 购入

  我需要找个理由，让自己爱上手里的相机。
  选择富士这个品牌的，玩的就是情怀啊！和你们这些佳能索尼党不一样的！
  你看这复古机身！你看这直出色彩！

- 使用

  - 这什么鬼宽容度？！

    在学校宿舍的一天早上，对着窗口瞎拍，发现为什么窗外这么容易就过曝了？
    这什么鬼宽容度？我知道C幅会差一点，但是怎么这么差？

  - 我真的会玩富士吗？

    我有个通过LoveLive Sunshine认识的朋友，6岔路口，在那段时间也比较种草富士，于是确定了X-T3出给他，择日面基并交易。
    那天同他一起去故宫博物院玩，边玩边拍试机器。
    回去看到他拍的照片，我草，真棒！
    就是感觉……照片很精致，看着很舒服，的确像是富士的正确玩法。
    感觉自己也该反省一下，是不是怪不得相机，而应该思考自己会不会用？

- 总结

  优点：

    1. 优秀的色彩
    2. C幅中相对不错的素质

  缺点：

    1. 不稳定。
      用它仅仅第二次录舞时，一个视频录制结束后，莫名其妙就死机了。按什么都没反应扣电池才复活。
      后来我才知道，原来富士的机器就是这样，跟个玩具一样。
    2. 续航短。

## 相机+镜头 尼康 Z6 + 35mm F1.8 + 14-30mm F4

- 购入

  要说购入的首要原因，那就是价格香。
  知乎上看到一句话，大概意思就是，即使相机本来没什么亮点，价格够低也就变得香了。

  我富士这套7500+5500买入，出手去至少也能12000吧？这就够Z6机身钱了，全画幅不比这好多了？镜头……嗨呀再说嘛，尼康镜头又不贵。
  也就是说，加“一点点”钱就能升级了？
  想到这我就心动了，一心动就停不下来了。

  正好我有两个朋友玩富士（其中一位就是上文提到的故宫面交试拍的），于是分别折价了几百，把机身和镜头出给了他们。
  随后淘宝上买了全新的Z6，再加上亿点点配件……

  坑惨我了！价格香你🐴呢！
  为了它收了个二手NINJA V，5000元！一张120G的XQD卡1200元！再加上SSD、Atomos的SSD硬盘坞、索尼的XQD读卡器、机身贴纸、HDMI线、蜗牛云台、蝰蛇怪手、NP-F电池……
  这就是加“亿点点”钱就能升级了！？

- 使用

  7月初的一天晚上，打开达芬奇，试图给录的视频调色。
  没有还原LUT，我调你🐴呢？
  要我随便套个顺眼的LUT这样瞎调？这样不科学不严谨的操作，我是拒绝的。

- 总结

优点：

  1. 快门声好听，机器很顺手，用起来很舒服
  2. 低法兰距使其成为万能转接屁股
  3. 宽容度高
  4. 全画幅 2400万像素 6K超采
  5. 422 10Bit N-Log输出
  6. 未来的ProRes RAW

缺点：

  1. 官方N-Log无还原LUT
  2. 镜头少
  3. 内录无10Bit、无N-Log，必须通过外录实现

- 出手

  为什么要出手？其实这套机器并没有什么硬伤，但就是，莫名有一种“看不到希望”的感觉。

  你说它怎么不好？它各方面都没什么缺点，也完全够满足我的需求。

  但是我为什么要在尼康无反上继续发展？
  我选择尼康的理由，即使有，也肯定不在无反系统上（单反极其耐操）。
  而我选择别家的好处，尼康无反还就是沾不到（丰富的镜头群，完善的调色流程）。

## 相机 尼康 D810

- 购入
  想玩玩单反了。
  拿着尼康旧代单反的用户中，想换新款微单的人应该不少，所以我拿Z6换应该挺容易。

- 使用

  - 真他妈重

    当时我的摄影包是国家地理 NG W5072，把机身连着镜头塞进去十分困难，剩余空间几乎放不了什么东西。
    这给我带来了很不好的体验——拿在手里高强度使用时，我确实是不那么在意机器的体积和重量的；但是装到摄影包里很困难这一点，就让我十分难受了。

  - 也真他妈强

    宽容度感人。
    原图暗部看上去一片漆黑，后期软件一拉，细节干净又丰富。

## 相机+镜头 富士 X-T30 + 18-55mm F2.8-4

越来越想念X-T3。
坚持着不走回头路的原则，我把目光转向入门机型X-T30。

从型号就能看出，这是X-T3的青春版。
那么其配置低在哪里了呢？

1. 视频录制的参数更低，不能4K 60P
2. 按键更少，操作手感更差

这对我来说无所谓，因为我几乎不会选择录制4K 60P。
首先，我没有这方面的硬性需求，简单录个舞，甲方不会要我一定4K 60P；
其次，这样的规格下视频体积会更大；
最后，很多机器如果上4K 60P，会带来很多不利影响，比如裁切、没有超采。
而至于操作手感，还算可以忍受吧。

但其没有降配置的地方就非常香了：

1. 与X-T3相同的CMOS
2. 同样支持F-Log
3. 同样支持外录10Bit 422

用比X-T3更低的价钱，换来一台几乎同样够用的相机，岂不美哉？
分别在闲鱼收了X-T30机身和镜头，还在LARRY家买了两电一充。

镜头我也不要走回头路，这回我买的是便宜得多的套头——18-55mm F2.8-4。
因为我就没打算用这套追求什么素质，所以也没仔细对镜头进行评测。
但无论如何，更便宜、更小巧、带防抖，这三点肯定是比大三元标变好的。

- 使用

  - 这他妈就过热了？

    购入几天后就要用它干活了。7月13日晚，在中关村的大平台，给秘镜舞团录《想いよひとつになれ》。
    相机内录的同时，连接了Ninja V录机外录。一方面为获取更好的画质，一方面防保安查水表——即使有保安来阻止拍摄，甚至要求我删除存储卡里所有视频，外行人也不会知道，我录机里面还有一份视频。
    录着录着，我的屏幕上出现了一个黄色的温度计图标，随后变成红色，最后相机弹出警告之后强制关机了。
    过过过过过…过热了？！
    在这么一个凉爽的晚上，只是把相机架在三脚架上录个视频，就过热了？！
    真给👨‍🦳整蒙了。

    之后我发现，只要是连接着录机，就会开始发热。即使是不进行外录，只为了监看也不行。
    而且，居然还有连上HDMI线时死机的情况。相机开关拨到关都无法恢复，必须扣电池才能恢复。

    明天还要继续录舞。行吧，看来录机也都不用带了，轻松了。
    第二天是在室内，仅仅是内录4K，都会黄色过热警告。还好，它没有给我搞个强制关机，我就谢天谢地了。
    没有录机监看，对焦靠机器自带的峰值，测光靠直方图，艰难地完成了的拍摄。

- 总结

  优点：

    1. 同上，和X-T3一样的底，画质不会差太多。
    2. 小巧轻便。

  缺点：

    1. 相比X-T3，削弱了4K 60P，但我又不是很需要。
    2. 没有10Bit内录很难受，可是这也就是一般相机（@索尼）的水平。
    3. 单卡槽有一定风险。
    4. 蛋疼的螺孔位置，使得换电池和卡必须要卸快装板，带来很多麻烦。

## 相机 富士 X-H1

- 购入

  X-T30的上述问题，使我打算继续换机。既然已经买了富士的镜头和其它配件，当然还是换富士的相机，代价会低一些。
  除X-H1之外，恐怕富士家也没有别的选择了。

  7月下旬要去上海旅游，而后上海出发去日本。就在去上海的前一天下午，刷闲鱼刷到一个X-H1，5700的价格非常香。于是完全不顾X-T30还没出手，赶紧买下，让卖家寄到上海的酒店。

- 使用

  X-H1的定位是旗舰机，为视频做了一些优化。视频防抖，虽然没有明显的起作用的感觉，但至少应该还是比没有防抖好一些吧。
  X-H1相比X-T3差了一代，所以某些方面会落后一些，比如高感画质差。

  我2019年内几个最重要的Vlog——BMLSP场外面基、日本圣地巡礼，全部是用它录制的。仅仅就没出什么事故来说，我就已经很感谢它了。

- 总结

  优点：

    1. 旗舰定位，坚固的机身。
    2. （相对富士其它机型）机身防抖。

  缺点

    1. 因为是旧代机，编码格式不好，高感差。

- 出手

  挂到闲鱼，比X-T30还冷，没人要。
  抱着试试看的心情问了一下淘宝商家，北京的一个报价4700，亏1000，打劫呢？再问了一个上海的，5700？！我没看错？原价出掉了？！
  再详细拍了一下成色确认，寄过去，我去，过几天真的把钱打过来了。

## 相机+镜头 索尼 A6400 + 16-50mm F3.5-5.6

- 购入

  拍摄需要。

  8月中，接到一个去成都的拍摄任务，我的甲方给我一台A7R2用来拍延时，但还需要另一台相机拍点B-Roll镜头。X-H1已经出掉了，手边没有视频机，于是立刻闲鱼收了一台A6400。我在成都，卖家在重庆，次日就收到了。

- 使用

  毕竟之前用过A6300和A7R3，对索尼的系统还是比较了解的。那次拍摄没什么特别的感觉，就是挺好用、挺够用。

  回来继续用它录了几个宅舞。

- 出手

  它并没有什么致命的缺点，但是我依然想换掉它，因为它在我这里定位很尴尬。

  我希望有一台拍照和视频都很好的相机。如果不能兼顾，那两台分别拍照和视频也行。另外，我有的时候需要一个轻便的、能附在身上的相机，用来录Vlog。
  可是A6400，视频、拍照都远不如A7M3、A7R3。如果是比较重要的活动，我肯定会嫌弃它不够用。
  而作为Vlog相机，它并不能戴在身上持续记录。Vlog拍摄时，我一般会加上八爪鱼和麦克风，这个时候，无论是A6400还是A7M3放上去，都是一样的麻烦。那么A6400相比A7M3等，仅仅有一些体积重量上的优势，就没那么重要了。

  综上，无论是作为全能机、视频专用机、拍照专用机，A6400好像都不够格。或许还是应该入手一台A7M3这样的作为全能主力机，Vlog也用这台，或者用GoPro凑合。

  此时我突然意识到一个严重的问题——我 没 钱 。

## 相机 佳能 5D4

- 购入

  想试试。
  我是器材党，但我不是键摄啊。我想喷佳能之前，肯定得先亲自用一下。

- 使用

  - 这屏幕，我爱了

    11月3日，去上海围观一个舞团录舞，顺便拍点照片。
    带上5D4，兰拓租了个70-200三代，拍几张一回放，立马震惊了——
    我草，真好看！！这是什么魔法屏幕？我爱了！

  - 这裁切，也是没谁了

    回去用它凑合录了个简单的舞。
    我草，1.7倍的裁切真要命，跟尼玛用了个M43似的。影棚里录个单人舞，用24端都差点没收下来。

## 相机 佳能 EOS R

- 购入

  既然折腾到佳能了，下一台肯定还是换佳能的机器。
  1DX系列，不符合我的用途，也太贵。
  M系列，我并不需要一台中低端微单。
  R系列，RP被砍得太惨，就只有EOS R了。
  毕竟Z6、X-T3我都试过了，同等级的EOS R当然也应该玩玩。

  然后从机器本身的角度来说吧。
  和5D4一样的底，同样的佳能魔法屏。
  视频方面很弱。4K规格一般，1080P竟然能没有120P，1.7倍过分裁切，画质很肉。但是看在那么多人都能拿5D系列拍视频……呃，又不是不能用……

- 使用

  哈哈！我买过来快半年，从来没有用它拍过妹子。
  ——主要是没有妹子找我拍。（你再骂？）
  本来我拍照就不行，接不到这样的单，而且正赶上疫情，大家都减少外出活动，也没有漫展之类的拍的机会……

- 出手

  闲鱼收的一套是带手柄的，收到没过多久就把手柄给卖了。
  我几乎没有竖拍的需求，带着还挺占空间，拆装还很麻烦，留它干嘛。
  这东西也不贵，即使留着也不会造成我资金紧张，所以没必要低价急出。闲鱼随缘挂着，遇上了出价合适的买家，就出掉了，700元。

  接下来，我机身9900卖出就能回本。闲鱼普遍不带转接环都挂1W，这个价格应该很容易——
  但实际上我挂了几个月也没出去。
  也有不少人来问，但是价格总是谈不好；并且很多买家看上去就不靠谱，我不敢出，1W的东西还是得谨慎些。
  期间有一个朋友要借走拍东西，就让他拿去拍了。看佳能公告说4月份相机要涨价，那就等这时候再卖呗。
  4月15日，终于卖出去了，10200元。然后我又把副厂两电一充单独拆出来卖掉，又挣了100多。
  也就是说，我白用了这么久，还倒赚了钱，哈哈哈哈哈哈哈。

  没能用它出什么片，就卖掉了，确实也有点可惜。
  闲鱼有人来问的时候，我也总在纠结这个问题——还没用它拍啥片呢，这就出了干啥啊。
  不过，如果这样的买卖不亏反赚，即使没拍什么，也肯定要出啊。我要是真的很介意没用够的问题，大不了再买一台？

## 相机 松下 GH5

- 使用

  能感觉到，确实是专门用来拍视频的。
  快门角度、波形图，这些东西对于拍视频的人太好用了。

- 出手

  果然这种机器还是比较冷门，挂闲鱼半天卖不出去。
  月底得还债了，只好跑到上海一家二手商家卖掉，一买一卖亏了将近600块。

## 相机 佳能 EOS M6 Mark Ⅱ

挺香的。
这段时间内，我没什么严肃创作的需求。视频方面的需求主要是拍Vlog，这台相机还是比较适合Vlog的——双核对焦优秀，直出色彩好，有翻转屏（虽然上翻还是不方便），小巧，唯一的遗憾就是没有Log。
并且我还需要兼顾拍照，3000万像素，每秒14张连拍，也非常够用。

机身设计十分不合理。想换电池必须要卸快装板，这一个问题严重影响了我的使用体验。

## 相机 富士X-T4

我原本把它归类于“不会考虑的器材”的。

1. 相比X-T3的升级并不明显。
2. 富士的特点是复古机身、轻便、色彩好，拿着它出去玩随便拍拍应该会很快乐，但对我并不合适。
3. 我还是很在意富士的机器的质量。但是用那三个相机，我感觉富士的质量就像玩具一样。

但是，那个时候，我需要有相机拿来录舞，并且我喜欢折腾，那么当时，只有富士的这两个新机符合要求了。

## 不会考虑的器材

### SONY 24-105 F4

完全没必要。

### SLR Magic

炫光过于严重。

### 佳能90D

综合条件比较不错。
但我并不需要这一台“拍照比较不错，视频凑合”的机器。为了拍照，我可以换更好的；视频，它根本不能满足我的日常使用需求。
另外，高感好像很差……

奇怪，但是为什么还是对它那么心动？别吧……那只好挑毛病来说服自己了。
视频能力就不说了，没那么锐，没Log，没光学防抖。
拍照能力，也并不是很强啊，前面说的高感，然后像素也就比一般水平高了一点，连拍也只是多一点……

### EOS RP

完全没必要。
CMOS太垃圾了，换了RF好镜头也发挥不出来。有钱买好的RF镜头了，干嘛要买这个？
